Missão FGV:
350 Questões
Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
FICHA TÉCNICA DO MATERIAL
grancursosonline.com.br
CÓDIGO:
2506304545M
TIPO DE MATERIAL:
E-book
TÍTULO:
Missão FGV - 350 Questões Comentadas de Direito
Administrativo e Raciocínio Lógico
ÚLTIMA ATUALIZAÇÃO:
07/2025
Este material está sujeito a atualizações. O Gran não se responsabiliza por custos
de impressão, que deve ser realizada sob responsabilidade exclusiva do aluno.
SUMÁRIO
Missão FGV: 350 Questões Comentadas de Direito Administrativo e Raciocínio Lógico . . 4
Direito Administrativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Princípios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Organização Administrativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Agentes Públicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Atos Administrativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Bens Públicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Contratos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Controle Administrativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Improbidade Administrativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Intervenção do Estado na Propriedade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
Introdução ao Direito Administrativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
Licitações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128
Poderes Administrativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
Processo Administrativo Federal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157
Responsabilidade Civil do Estado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
Serviços Públicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
Raciocínio Lógico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201
gran.com.br 3de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
MISSÃO FGV: 350 QUESTÕES COMENTADAS DE
DIREITO ADMINISTRATIVO E RACIOCÍNIO LÓGICO
DIREITO ADMINISTRATIVO
PRINCÍPIOS
001. (FGVPC SCPSICÓLOGO2024) Zoé e Humberto foram aprovados no concurso público
para o cargo de psicólogo da Polícia Civil do Estado de Santa Catarina e estavam debatendo
sobre o dever de agir de acordo com a juridicidade no exercício das respectivas atribuições,
o que deve ser compreendido como a necessidade de
a) respeitar estritamente as regras postas para a atuação administrativa, pois o princípio
da legalidade se sobrepõe aos demais previstos no ordenamento.
b) atuar em consonância com o princípio da eciência, a despeito de outros princípios
consagrados no ordenamento para o exercício da função administrativa.
c) resguardar o princípio da segurança jurídica, que tem primazia sobre os demais princípios
implícitos na Constituição no âmbito da atuação administrativa.
d) agir em consonância não só com a legalidade, mas também com os demais princípios do
ordenamento, na medida em que a atuação administrativa se submete à lei e ao Direito.
e) impor o princípio da supremacia do interesse público, que deve prevalecer em relação
aos demais princípios expressos na Constituição da República na atuação administrativa.
Letra d.
a) Errada. Não há hierarquia entre princípios.
b) Errada. Não há hierarquia entre princípios.
c) Errada. Não há hierarquia entre princípios.
d) Certa. De fato, os princípios administrativos são norteadores da conduta do agente público
gran.com.br 4de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
002. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL DE POSTURAS2024) Leia atentamente
o trecho de texto a seguir, que se refere a um dos princípios do Direito Administrativo: “a
conduta da Administração Pública deve ser pautada no interesse da coletividade, isto é, não
deve visar a quem beneciar ou prejudicar, uma vez que todos devem ser olhados de forma
igual, não sendo possível deste modo qualquer tipo de discriminação”. Este princípio é o de
a) publicidade.
b) moralidade.
c) impessoalidade.
d) motivação.
e) Razoabilidade.
Letra c.
a) Errada. Publicidade é o dever de transparência da Administração Pública. A atuação da
Administração Pública deve ser transparente.
b) Errada. A moralidade exige que a conduta praticada pelo administrador seja pautada de
acordo com a ética, com o bom senso, bons costumes e, principalmente, com a honestidade.
c) Certa. A atuação da Administração Pública possui cunho impessoal. Não pode, em
nenhuma situação, o agente público oferecer tratamento diferenciado, visando privilegiar
determinadas pessoas.
d) Errada. Motivação é a indicação dos fatos e fundamentos jurídicos que autorizaram a
prática do ato administrativo. A motivação é a justicação do ato praticado. Trata-se da
explicação da conduta administrativa.
e) Errada. O princípio da razoabilidade verica a compatibilidade entre os meios e os ns,
de modo a evitar restrições desnecessárias ou abusivas praticadas pela Administração,
especialmente nos atos discricionários.
003. (FGVALE TOTÉCNICOÁREA: ASSISTÊNCIA ADMINISTRATIVA2024) Os princípios da
Administração Pública são delineados no Art. 37 da Constituição Federal de 1988. Assinale
a opção que apresenta, corretamente, o princípio que estabelece que a Administração
Pública está limitada a agir somente dentro dos parâmetros estabelecidos pela lei.
a) Impessoalidade.
b) Publicidade.
c) Moralidade.
d) Legalidade.
e) Eciência.
gran.com.br 5de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
a) Errada. A impessoalidade prescreve que a atuação da Administração Pública possui
cunho impessoal. Não pode, em nenhuma situação, o agente público oferecer tratamento
diferenciado, visando privilegiar determinadas pessoas.
b) Errada. Publicidade é o dever de transparência da Administração Pública. A atuação da
Administração Pública deve ser transparente.
c) Errada. A moralidade exige que a conduta praticada pelo administrador seja pautada de
acordo com a ética, com o bom senso, bons costumes e, principalmente, com a honestidade.
d) Certa. Signica que o agente público somente pode fazer aquilo que a Lei autoriza ou
determina. Exige que o administrador se paute sempre pela Lei. Impõe a prática de atos,
em todo caso, de acordo com a Le
e) Errada. A eciência exige que a atividade administrativa seja exercida com presteza,
perfeição, rendimento, qualidade e economicidade.
004. (FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁPROCURADOR2024) Recentemente, o
Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade de uma lei estadual que
conferiu um bônus de 10% na nota dos candidatos a concurso público que residiam na
localidade, entre outros fundamentos, pelo fato de que tal norma viola princípio expresso
no Art. 37, caput, da CF/1988, sendo correto armar que se trata do
a) princípio da impessoalidade.
b) princípio da legalidade.
c) princípio da publicidade.
d) princípio da segurança jurídica.
e) princípio da indisponibilidade do interesse público.
Letra a.
a) Certa. Como a referida norma iria beneciar candidatos de certa localidade, viola o princípio
da impessoalidade. A impessoalidade prescreve que a atuação da Administração Pública
possui cunho impessoal. Não pode, o agente público oferecer tratamento diferenciado,
visando privilegiar determinadas pessoas.
b) Errada. A legalidade signica que o agente público somente pode fazer aquilo que a Lei
autoriza ou determina. Exige que o administrador se paute sempre pela Lei. Impõe a prática
de atos, em todo caso, de acordo com a Lei.
c) Errada. Publicidade é o dever de transparência da Administração Pública. A atuação da
Administração Pública deve ser transparente.
gran.com.br 6de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Errada. Princípio que visa dar mais estabilidade às situações jurídicas, mesmo àquelas
que a princípio apresentam ilegalidade.
e) Errada. Quando estiverem em conito o interesse da sociedade e o interesse do particular,
o que deve prevalecer é o interesse público. Consiste na sobreposição do interesse público
em face do interesse particular.
005. (FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁTÉCNICO LEGISLATIVOÁREA: APOIO
ADMINISTRATIVO2024) A Carta Magna do Brasil de 1988 delineia os fundamentos da
Administração Pública. Esses fundamentos, delineados no Art. 37 da Constituição de 1988,
formam os alicerces para uma administração pública transparente, responsável e dedicada
ao bem-estar da sociedade.
Relacione os princípios às respectivas denições.
1. Legalidade
2. Impessoalidade
3. Eciência
4. Moralidade
( ) a Administração Pública deve agir consoante com a ideia comum de honestidade.
( ) a Administração Pública não pode atuar com vistas a prejudicar ou beneciar pessoas
determinadas.
( ) a Administração Pública deve alcançar os objetivos com o mínimo de recursos
disponíveis e tempo.
( ) a Administração Pública só pode fazer o que a lei permite.Assinale a opção que indica
a relação correta na ordem apresentada.
a) 1 – 3 – 2 – 4.
b) 1 – 4 – 2 – 3.
c) 4 – 1 – 3 – 2.
d) 4 – 2 – 3 – 1.
e) 4 – 3 – 2 – 1.
Letra d.
1- A legalidade signica que o agente público somente pode fazer aquilo que a Lei autoriza
ou determina. Exige que o administrador se paute sempre pela Lei. Impõe a prática de atos,
em todo caso, de acordo com a Lei.
2- Impessoalidade prescreve que a atuação da Administração Pública possui cunho impessoal.
Não pode o agente público oferecer tratamento diferenciado, visando privilegiar determinadas
pessoas.
gran.com.br 7de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
3- A eciência exige que a atividade administrativa seja exercida com presteza, perfeição,
rendimento, qualidade e economicidade.
4- A moralidade exige que a conduta praticada pelo administrador seja pautada de acordo
com a ética, com o bom senso, bons costumes e, principalmente, com a honestidade.
006. (FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOÁREA EXECUÇÃO DE MANDADOS2024) Mais de vinte
anos após a Constituição da República de 1988, o Estado Ômega fez editar a Lei XYZ, que
extinguiu certo cargo de nível médio e promoveu a ascensão dos respectivos servidores
para cargo de nível superior, em violação ao disposto no Art. 37, II, da Lei Maior e na Súmula
Vinculante n. 43. Passados mais de cinco anos da edição da aludida norma, as autoridades
competentes questionam a viabilidade de exercer a autotutela na aludida situação de
agrante inconstitucionalidade. Diante dessa situação hipotética, à luz da orientação do
Supremo Tribunal Federal, é correto armar que:
A) a gravidade do vício de agrante inconstitucionalidade afasta o prazo decadencial para
o exercício da autotutela na situação descrita;
B) a Administração tem o dever de ir a juízo pleitear a revogação dos aludidos atos
agrantemente inconstitucionais, ainda que ultrapassado o prazo de cinco anos;
C) a anulação das ascensões em questão não pode ser realizada em decorrência da aplicação
da teoria do fato consumado, a despeito da vericação da prescrição ou da decadência;
D) o direito da Administração de invalidar as ascensões decorrentes da lei em questão no
âmbito da autotutela está fulminado pela decadência, na medida em que foi transcorrido
o prazo de cinco anos para tanto.
Letra a.
A) Certa. Conforme entendimento do STF, o prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei n.
9.784/1999 não alcança situações agrantemente inconstitucionais, sob pena de subversão
das determinações insertas na CF/1988. (STF. 1ª T., MS 30294, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel.
p/ Ac. Alexandre de Moraes, j. 28/05/19).
B) Errada. A Administração não precisa ir a juízo para anular seus próprios atos, ela mesmo
pode declarar a ilegalidade e anular o ato.
C) Errada. Conforme entendimento do STF, o prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei n.
9.784/1999 não alcança situações agrantemente inconstitucionais, sob pena de subversão
das determinações insertas na CF/1988. (STF. 1ª T., MS 30294, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel.
p/ Ac. Alexandre de Moraes, j. 28/05/19).
D) Errada. Conforme entendimento do STF, o prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei n.
9.784/1999 não alcança situações agrantemente inconstitucionais, sob pena de subversão
gran.com.br 8de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
das determinações insertas na CF/1988. (STF. 1ª T., MS 30294, Rel. Min. Marco Aurélio, Rel.
p/ Ac. Alexandre de Moraes, j. 28/05/19)
007. (FGV/PREFEITURA DE MACAÉ/ASSISTENTE PREVIDENCIÁRIO/2024) Os princípios da
Administração Pública orientam a atuação dos gestores públicos, garantindo que as ações
governamentais sejam realizadas dentro da lei, de forma ética, transparente e com foco no
interesse coletivo e na qualidade dos serviços prestados. Assinale a opção que indica o princípio
que envolve o desempenho do agente público e a organização da Administração Pública.
a) Legalidade.
b) Impessoalidade.
c) Moralidade.
d) Publicidade.
e) Eciência.
Letra e.
a) Errada. A legalidade signica que o agente público somente pode fazer aquilo que a Lei
autoriza ou determina. Exige que o administrador se paute sempre pela Lei. Impõe a prática
de atos, em todo caso, de acordo com a Lei.
b) Errada. Impessoalidade prescreve que a atuação da Administração Pública possui cunho
impessoal. Não pode, o agente público oferecer tratamento diferenciado, visando privilegiar
determinadas pessoas.
c) Errada. A moralidade exige que a conduta praticada pelo administrador seja pautada de
acordo com a ética, com o bom senso, bons costumes e, principalmente, com a honestidade.
d) Errada. Publicidade é o dever de transparência da Administração Pública. A atuação da
Administração Pública deve ser transparente.
e) Errada. A eciência exige que a atividade administrativa seja exercida com presteza,
perfeição, rendimento, qualidade e economicidade.
gran.com.br 9de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
008. (FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁANALISTA LEGISLATIVOÁREA
ADMINISTRADOR2024) A Constituição Federal de 1988 do Brasil dene os princípios
da Administração Pública, delineados no Art. 37, como fundamentais para uma gestão
transparente, responsável e voltada para o bem-estar da sociedade como um todo. Assinale
a opção que compreende uma característica do princípio da impessoalidade.
a) Exigência de atender os ns de interesse geral, sendo vedada a renúncia total ou parcial
de poderes ou competências.
b) Vedação de conceder direitos de qualquer espécie, criar obrigações ou impor vedações
aos administrados.
c) Proibição de incluir nomes, símbolos ou imagens que caracterizem a promoção pessoal
de autoridades ou servidores públicos.
d) Exigência da ampla divulgação dos atos praticados pela Administração Pública, ressalvadas
as hipóteses de sigilo previstas em lei.
e) Imposição a todo agente público de realizar suas atribuições com presteza, perfeição e
rendimento funcional.
Letra c.
a) Errada. Essa assertiva faz referência ao princípio da legalidade.
b) Errada. Essa assertiva não tem relação com o princípio da impessoalidade.
c) Certa. Impessoalidade prescreve que a atuação da Administração Pública possui cunho
impessoal. Não pode o agente público oferecer tratamento diferenciado, visando privilegiar
determinadas pessoas.
CF/1988, Art. 37, § 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo
constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou
servidores públicos.
d) Errada. Essa assertiva faz referência ao princípio da publicidade.
e) Errada. Essa assertiva faz referência ao princípio da eciência.
gran.com.br 10de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
009. (FGVSESTÉCNICO EM FARMÁCIA2024) Em uma cidade do interior, o prefeito decidiu
pela construção de uma nova praça pública sem realizar a licitação pública obrigatória,
justicando a urgência do projeto para benefício dos cidadãos. Além disso, o contrato
foi rmado com a construtora sem a devida publicação no diário ocial, o que levantou
suspeitas sobre a integridade da operação. Com relação aos princípios da Administração
Pública, é correto inferir que, na situação acima, foram violados os seguintes princípios:
a) legalidade e publicidade.
b) moralidade e legalidade.
c) impessoalidade e publicidade.
d) moralidade e impessoalidade.
Letra a.
a) Certa. A exigência de licitação provém da lei e não foi observada pelo prefeito, ferindo o
princípio da legalidade. Assim como não deu a publicidade devida ao ato praticado.
b) Errada. A exigência de licitação provém da lei e não foi observada pelo prefeito, ferindo
o princípio da legalidade. Assim como não deu a publicidade devida ao ato praticado.
c) Errada. A exigência de licitação provém da lei e não foi observada pelo prefeito, ferindo
o princípio da legalidade. Assim como não deu a publicidade devida ao ato praticado.
d) Errada. A exigência de licitação provém da lei e não foi observada pelo prefeito, ferindo
o princípio da legalidade. Assim como não deu a publicidade devida ao ato praticado.
010. (FGVPREFEITURA DE NOVA IGUAÇUCONTADOR2024) Caio, candidato à Prefeitura
do Município Alfa, armou, durante discurso televisivo para sua campanha, que os atos
do Poder Público devem ser divulgados e exteriorizados, até mesmo para que possam ser
controlados pela sociedade. Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário e
jurisprudencial dominante, é correto armar que se está diante de uma manifestação do
princípio da
a) impessoalidade, que não tem previsão expressa na Constituição Federal, mas apenas no
ordenamento infraconstitucional.
b) publicidade, que não tem previsão expressa na Constituição Federal, mas apenas no
ordenamento infraconstitucional.
c) impessoalidade, que tem previsão expressa na Constituição Federal.
d) publicidade, que tem previsão expressa na Constituição Federal.
e) legalidade, que tem previsão expressa na Constituição Federal.
gran.com.br 11de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
a) Errada. Está expresso na CF. Impessoalidade prescreve que a atuação da Administração
Pública possui cunho impessoal. Não pode o agente público oferecer tratamento diferenciado,
visando privilegiar determinadas pessoas.
b) Errada. Princípio da publicidade está expresso na CF.
c) Errada. Impessoalidade prescreve que a atuação da Administração Pública possui cunho
impessoal. Não pode o agente público oferecer tratamento diferenciado, visando privilegiar
determinadas pessoas.
d) Certa. Publicidade é o dever de transparência da Administração Pública. A atuação da
Administração Pública deve ser transparente
e) Errada. A legalidade signica que o agente público somente pode fazer aquilo que a Lei
autoriza ou determina. Exige que o administrador se paute sempre pela Lei. Impõe a prática
de atos, em todo caso, de acordo com a Lei.
011. (FGVCÂMARA DE SÃO PAULOCONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVOÁREA REGISTRO2024)
O chefe de uma repartição pública da Administração Direta do Município Ômega vericou,
dentro do prazo de seis meses após a realização de um ato administrativo por ele mesmo
praticado, que tal ato estava eivado de um vício que o tornava ilegal. Em razão disso, anulou
tal ato, indicando a motivação pela qual o fazia. O princípio da Administração Pública relativo
a este ato de anulação é o princípio da
a) hierarquia.
b) publicidade.
c) autotutela.
d) eciência.
e) impessoalidade.
Letra c.
a) Errada. Não é um princípio da Administração Pública.
b) Errada. Publicidade é o dever de transparência da Administração Pública. A atuação da
Administração Pública deve ser transparente.
c) Certa. É o poder que tem a Administração para controlar seus próprios atos.
d) Errada. A eciência exige que a atividade administrativa seja exercida com presteza,
perfeição, rendimento, qualidade e economicidade.
e) Errada. Impessoalidade prescreve que a atuação da Administração Pública possui cunho
impessoal. Não pode o agente público oferecer tratamento diferenciado, visando privilegiar
determinadas pessoas.
gran.com.br 12de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
012. (FGVPC MGDELEGADO DE POLÍCIA SUBSTITUTO2025) Sobre os princípios
administrativos, segundo o entendimento do Supremo Tribunal Federal, assinale a
armativa correta.
a) A remarcação do teste de aptidão física de candidata que esteja grávida à época de sua
realização viola a isonomia entre os candidatos em concurso público.
b) Admite-se, com base no princípio da isonomia, o pagamento de remuneração em valor
inferior ao do salário mínimo ao servidor público, desde que labore em jornada reduzida
de trabalho.
c) A previsão legal de imposição das sanções administrativas ao condutor de veículo automotor
que se recuse à realização dos testes, dos exames clínicos, ou das perícias, voltados a aferir a
inuência de álcool ou outra substância psicoativa, viola o princípio da não autoincriminação.
d) O princípio da eciência admite que se vede a posse em cargo público de candidato(a)
aprovado(a) que tenha sido acometido(a) por doença grave, ainda que não apresente sintoma
incapacitante nem possua restrição relevante que impeça o exercício da função pretendida.
e) A presença de símbolos religiosos em prédios públicos, pertencentes a qualquer dos
Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, desde que tenha o
objetivo de manifestar a tradição cultural da sociedade brasileira, não viola os princípios
da não discriminação, da laicidade estatal e da impessoalidade.
Letra e.
Errada. RE 964659, tema 900.
“É defeso o pagamento de remuneração em valor inferior ao salário mínimo ao servidor público,
ainda que labore em jornada reduzida de trabalho.”
Errada. RE 1224374, tema 1079.
“Não viola a Constituição a previsão legal de imposição das sanções administrativas ao condutor
de veículo automotor que se recuse à realização dos testes, exames clínicos ou perícias voltados a
aferir a inuência de álcool ou outra substância psicoativa (artigo 165-A e artigo 277, parágrafos
2º e 3º do Código de Trânsito Brasileiro).”
Errada. RE 1224374, tem 107.
“Não viola a Constituição a previsão legal de imposição das sanções administrativas ao condutor
de veículo automotor que se recuse à realização dos testes, exames clínicos ou perícias voltados a
aferir a inuência de álcool ou outra substância psicoativa (artigo 165-A e artigo 277, parágrafos
2º e 3º do Código de Trânsito Brasileiro).”
Errada. RE 88613, Tema 1015.
gran.com.br 13de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
“É inconstitucional a vedação à posse em cargo público de candidata (o) aprovada (o) que, embora
tenha sido acometida por doença grave, não apresenta sintomas incapacitantes nem possui
restrição relevante que impeça o exercício da função pretendida.”
Errada. ARE 1249095, tema 1086.
“A presença de símbolos religiosos em prédios públicos, pertencentes a qualquer dos Poderes
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, desde que tenha o objetivo de
manifestar a tradição cultural da sociedade brasileira, não viola os princípios da não discriminação,
da laicidade estatal e da impessoalidade.’’
ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
013. (FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁTÉCNICO LEGISLATIVO  ÁREA
LEGISLATIVA2024) A existência de órgãos públicos, com estrutura e atribuições denidas
em lei, corresponde a uma necessidade de distribuir racionalmente as inúmeras e complexas
atribuições que incumbem ao Estado nos dias de hoje. Assinale a opção que compreende
a classicação de órgãos públicos quanto à esfera de ação.
a) Independentes e autônomos.
b) Simples e compostos.
c) Singulares e coletivos.
d) Superiores e subalternos.
e) Centrais e locais.
Letra e.
a) Errada. Faz referência à posição estatal.
b) Errada. Faz referência à estrutura do órgão.
c) Errada. Faz referência à atuação funcional.
d) Errada. Faz referência à posição estatal.
e) Certa. Faz referência à esfera de ação.
gran.com.br 14de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
014. (FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁANALISTAÁREA: ADVOGADO2024) Diante
do aprofundamento de seus estudos em relação às peculiaridades da teoria do órgão, Rosa
inferiu corretamente que
a) os órgãos da Administração Pública são dotados de personalidade jurídica e capacidade
processual, sendo que somente podem ser criados por lei.
b) os órgãos da Administração Pública não são dotados de personalidade jurídica, de modo que a
eles não pode ser reconhecida capacidade processual, sendo que podem ser criados por Decreto.
c) os órgãos da Administração Pública são dotados de personalidade jurídica, mas não de
capacidade processual, sendo que podem ser criados por Decreto.
d) os órgãos da Administração Pública não são dotados de personalidade jurídica, nem
possuem, em regra, capacidade processual, sendo que somente podem ser criados por lei.
e) os órgãos da Administração Pública são dotados de personalidade jurídica, quando assim
a lei determinar, situação em que tem capacidade processual, sendo que a sua criação pode
decorrer de lei ou de Decreto.
Letra d.
a) Errada. Os órgãos não possuem personalidade jurídica própria.
b) Errada. Órgãos são criados por lei.
CF. Art. 48. Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, não exigida
esta para o especicado nos arts. 49, 51 e 52, dispor sobre todas as matérias de competência
da União, especialmente sobre:
XI - criação e extinção de Ministérios e órgãos da administração pública;
c) Errada. Órgãos são criados por lei.
d) Certa. Os órgãos não possuem personalidade jurídica própria e são criados por lei.
e) Errada. Os órgãos não possuem personalidade jurídica própria.
015. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAAGENTE ADMINISTRATIVO2024) A prefeitura do
Município de Caraguatatuba decidiu criar uma entidade administrativa, com personalidade
jurídica de direito público, destinada à prestação de serviços médicos e hospitalares para
a população. Tendo isso em vista, foi imediatamente editada lei especíca, proposta pelo
próprio prefeito, criando essa entidade. Diante do exposto, assinale a opção que apresenta
a estrutura que se enquadra nessas características.
a) Autarquia.
b) Sociedade de Economia Mista.
c) Organização Social.
d) Empresa Pública.
e) Ministério.
gran.com.br 15de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
a) Certa. Prestação de serviços médicos se enquadra como atividade típica de Estado, sendo
esta prestar as referidas atividades uma prerrogativa das Autarquias.
b) Errada. As sociedades de economia mista são de direito privado.
c) Errada. A questão faz referência a uma autarquia.
d) Errada. As empresas públicas são de direito privado.
e) Errada. Os ministérios não têm personalidade jurídica própria.
016. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL DE POSTURAS2024) Relacione as
entidades da Administração Pública indireta relacionadas a seguir, com as respectivas
descrições.
1. Empresas Públicas
2. Autarquias
3. Fundações Públicas
( ) criadas por lei, podendo ser entidade de direito público ou privado. Sua atividade
m deve ser de interesse público e não pode ter ns lucrativos.
( ) instituídas por lei, têm autonomia administrativa e nanceira, mas estão sujeitas
ao controle do Estado. São entidades de direito público e sua atividade m é de
interesse público.
( ) pessoas jurídicas de direito privado, criadas por autorização legal e administradas pelo
poder público. O capital é público, prestam serviço de interesse coletivo e exercem
atividades econômicas.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
a) 1 – 2 – 3.
b) 2 – 1 – 3.
c) 2 – 3 – 1.
d) 3 – 1 – 2.
e) 3 – 2 – 1.
Letra e.
1- Empresas públicas são entidades dotadas de personalidade jurídica própria de direito
privado, com criação autorizada por lei, para explorar atividades econômicas.
2- Autarquia é a pessoa jurídica de direito público, criada por lei especíca para o desempenho
de atividades típicas de Estado, como scalização, regulação, assistência social, seguridade
social, poder de polícia.
gran.com.br 16de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
3- A fundação governamental é um patrimônio personalizado destinado a realizar atividades
de interesse social. São atividades não exclusivas do Estado, como atividades educacionais,
sociais, culturais, pesquisas cientícas, entre outras.
017. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAAGENTE ADMINISTRATIVO2024) Entre as
diferentes maneiras possíveis de descentralização da atividade administrativa, por parte
da Administração Pública, a descentralização por colaboração ocorre quando o ente público
a) transfere para uma entidade privada a execução de serviço público, por meio de contrato.
b) cria órgãos, por meio de lei, para executar atividades típicas da Administração Pública.
c) cria pessoa jurídica para realizar atividade pública, por meio de lei complementar.
d) utiliza órgãos públicos para explorar atividades econômicas em regime concorrencial,
mediante autorização
e) intervém na iniciativa privada, por meio de tributação, visando a aumentar a participação
social no governo.
Letra a.
a) Certa. Na hipótese em que há a descentralização por colaboração mediante contrato
administrativo, o Poder Público deve realizar licitação.
b) Errada. Há no caso distribuição interna de competências, por desconcentração.
c) Errada. Ocorre no caso descentralização por outorga.
d) Errada. Descentralização por colaboração ocorre quando a Administração transfere a
um particular a prestação do serviço público por contrato administrativo.
e) Errada. Descentralização por colaboração ocorre quando a Administração transfere a
um particular a prestação do serviço público por contrato administrativo.
018. (FGVPREFEITURA DE MACAÉASSISTENTE PREVIDENCIÁRIO2024) A Constituição
Federal de 1988 estabelece que a Administração Pública pode ser direta ou indireta. Essa
estrutura visa assegurar a eciência, a transparência e a responsabilidade na prestação de
serviços públicos e na execução de políticas governamentais. Assinale a opção que indica
a entidade com personalidade jurídica de direito privado, sem ns lucrativos, criada por
autorização legislativa, com autonomia administrativa, patrimônio próprio, e custeada por
recursos da União e outras fontes, para o desenvolvimento de atividades que não exijam
execução por órgãos ou entidades de direito público.
a) Fundação Pública.
b) Empresa Pública.
c) Autarquia.
d) Sociedade de Economia Mista.
gran.com.br 17de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
a) Certa. As fundações podem ser de direito privado ou público, criadas por autorização
legislativa, com autonomia administrativa e patrimônio próprio.
b) Errada. As empresas públicas exploram atividade econômica.
c) Errada. As autarquias são dotadas de personalidade jurídica de direito público.
d) Errada. As Sociedades de Economia Mista exploram atividade econômica.
019. (FGVCÂMARA DE SÃO PAULOCONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVOÁREA REGISTRO2024)
O Ministério Público do Estado de São Paulo, quanto à organização administrativa estatal
brasileira, congura um exemplo de
a) órgão autônomo integrante da Administração Pública Direta estadual.
b) órgão autônomo integrante da Administração Pública Indireta estadual.
c) órgão autônomo não integrante da Administração Pública Direta ou Indireta estadual.
d) autarquia integrante da Administração Pública Direta estadual.
e) autarquia integrante da Administração Pública Indireta estadual.
Letra a.
a) Certa. Os órgãos integram a administração direta.
b) Errada. Os órgãos integram a administração direta.
c) Errada. Os órgãos integram a administração direta.
d) Errada. Os órgãos integram a administração direta.
e) Errada. O ministério público é um órgão sem personalidade jurídica própria.
020. (FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOPSICÓLOGO2024) Ao estudar ponto especíco de
edital para concurso público atinente à organização administrativa, notadamente com relação
à descentralização, Ofélia observou que, dentre as entidades dotadas de personalidade
jurídica de direito privado que integram a Administração Pública indireta, é correto apontar:
a) as autarquias;
b) as prefeituras;
c) os tribunais de contas;
d) as sociedades de economia mista.
Letra d.
a) Errada. As autarquias são dotadas de personalidade jurídica de direito público.
b) Errada. As prefeituras não integram a administração indireta.
c) Errada. Os tribunais de contas, como são órgãos, integram a administração direta.
d) Certa. As sociedades de economia mista possuem regime jurídico de direito privado.
gran.com.br 18de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
021. (FGVALE TOPOLICIAL LEGISLATIVOÁREA: POLÍCIA E SEGURANÇA2024) O Estado
Delta pretende criar uma sociedade de economia mista para realizar atividade econômica
de relevante interesse coletivo, especialmente voltada para promover o incremento de
novas tecnologias, além de outras atividades no respectivo setor, que atuará em regime
de concorrência. No âmbito da organização administrativa, é correto armar que essa
entidade administrativa é uma pessoa jurídica de direito
a) privado, criada diretamente pela lei, integrante da Administração Direta, cujo regime
jurídico de pessoal é o estatutário.
b) público, criada diretamente pela lei, integrante da Administração Indireta, cujo regime
jurídico de pessoal é o celetista.
c) privado, que atua em colaboração com o Estado e não integra a Administração Pública,
cujo regime jurídico de pessoal é o celetista.
d) público, criada mediante autorização legislativa, integrante da Administração Direta,
cujo regime jurídico de pessoal é o estatutário.
e) privado, criada mediante autorização legislativa, integrante da Administração Indireta,
cujo regime jurídico de pessoal é o celetista.
Letra e.
a) Errada. As sociedades de economia mista são criadas mediante legislação autorizativa.
b) Errada. As sociedades de economia mista são criadas mediante legislação autorizativa
e tem regime jurídico de direito privado.
c) Errada. As sociedades de economia mista integram a administração indireta.
d) Errada. As sociedades de economia mista possuem regime jurídico de direito privado.
e) Certo. As sociedades de economia mista possuem regime jurídico de direito privado, são
criadas mediante legislação autorizativa.
022. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL MUNICIPAL2024) A atividade
administrativa pública pode ser desempenhada tanto de forma centralizada quanto
descentralizada. No que diz respeito as atividades descentralizadas, essas podem ser
por outorga ou por delegação. Assinale a opção que apresenta exemplo de uma atividade
descentralizada por delegação.
a) Exercício da vigilância sanitária pela ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).
b) Concessão de serviço público de telefonia a empresas particulares (Vivo ou Claro, por
exemplo).
c) Serviços prestados pela RFB (Receita Federal do Brasil).
d) Serviço postal prestado pela ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos)
e) Exploração de petróleos pela Petróleo Brasileiro SA (Petrobras).
gran.com.br 19de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada.
b) Certa. A descentralização por delegação ocorre quando o poder público transfere a
execução de um serviço público ao particular. Por exemplo, a concessão de serviço público
de telefonia a Vivo ou Claro.
c) Errada. A RFB é um órgão público, sem personalidade jurídica. Não há que se falar em
descentralização, mas sim desconcentração.
d) Errada. A ECT é uma empresa pública, ocorre descentralização por outorga.
e) Errada. A Petrobrás é empresa pública, ocorre descentralização por outorga.
023. (FGV TJ RJPROGRAMA DE RESIDÊNCIAÁREA: DIREITO2024) Gilberto estava estudando
para concurso público com sua amiga Juliana, quando esta perguntou para ele qual a
natureza jurídica do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro. Nesse caso, a resposta
correta de Gilberto foi de que se trata de
a) órgão integrante da Administração Direta.
b) pessoa jurídica de direito público integrante da Administração Direta.
c) pessoa jurídica de direito privado integrante da Administração Indireta.
d) órgão integrante da Administração Indireta.
e) pessoa jurídica de direito público integrante da Administração Indireta.
Letra a.
a) Certa. O TJRJ é um órgão sem personalidade jurídica própria, não é pessoa jurídica.
b) Errada. O TJRJ é um órgão sem personalidade jurídica própria, não é pessoa jurídica.
c) Errada. O TJRJ é um órgão sem personalidade jurídica própria, não é pessoa jurídica.
d) Errada. O TJRJ é um órgão sem personalidade jurídica própria, não é pessoa jurídica,
integra a administração direta.
e) Errada. O TJRJ é um órgão sem personalidade jurídica própria, não é pessoa jurídica,
integra a administração direta.
gran.com.br 20de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
024. (FGVALE TOTÉCNICOÁREA: ASSISTÊNCIA ADMINISTRATIVA2024) De acordo com
a Constituição Federal de 1988, a Administração Pública pode ser organizada de forma
direta e indireta. A Administração Pública direta compreende os órgãos e entidades que
integram a estrutura do Estado, como ministérios, secretarias e autarquias, que atuam de
forma centralizada, sob a supervisão direta do governo. Já a Administração Pública indireta
é constituída por entidades com personalidade jurídica própria, como empresas estatais,
fundações públicas e empresas de economia mista, que operam de forma descentralizada,
embora ainda estejam sujeitas ao controle do Estado. Assinale a opção que apresenta,
corretamente, a entidade da administração indireta que se caracteriza pelo serviço autônomo,
criado por lei, para executar atividades típicas da Administração Pública, que requeiram,
para seu melhor funcionamento, gestão administrativa e nanceira descentralizada.
a) Autarquia.
b) Empresa pública.
c) Fundação pública.
d) Sociedade de economia mista.
Letra a.
a) Certa. Autarquia é a pessoa jurídica de direito público, criada por lei especíca para o
desempenho de atividades típicas de Estado, como scalização, regulação, assistência
social, seguridade social, poder de polícia.
b) Errada. Empresa pública é entidade da administração indireta que explora atividade
econômica, não realiza atividade típica de Estado.
c) Errada. Sociedade de economia mista é entidade da administração indireta que explora
atividade econômica, não realiza atividade típica de Estado.
d) Errada. As fundações públicas têm sua criação autorizada por lei, não são diretamente
criadas por lei.
025. (FGVPREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOSANALISTA EM GESTÃO MUNICIPALÁREA
DIREITO2024) Ao analisar o regime jurídico de determinada autarquia municipal, com
relação à sua personalidade jurídica, criação, patrimônio, regime de pessoal e prerrogativas,
Clarêncio, analista de gestão do Município Delta, concluiu corretamente que tal entidade
administrativa
a) não se submete ao regime de precatórios.
b) deve adotar o regime jurídico único de pessoal.
c) é um órgão, sem personalidade jurídica.
d) tem o seu patrimônio formado por bens privados.
e) só pode adquirir personalidade jurídica com o respectivo registro dos atos constitutivos.
gran.com.br 21de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada. As autarquias se submetem ao regime de precatórios.
b) Certa. As autarquias adotam o regime estatutário.
c) Errada. As autarquias são entidades com personalidade jurídica própria.
d) Errada. As autarquias têm o seu patrimônio formado por bens públicos.
e) Errada. As autarquias têm sua criação diretamente por lei, automaticamente nascendo
com personalidade jurídica.
026. (FGVEPEANALISTAÁREA ADMINISTRAÇÃO GERAL2024) A Empresa de Pesquisa
Energética (EPE) é uma empresa pública criada com o objetivo de realizar estudos e pesquisas
que aprimorem o planejamento do setor energético no Brasil. O processo de criação da EPE
representa uma
a) concentração administrativa por serviços, resultante da reunião de competências
dispersas em uma única entidade.
b) desconcentração administrativa por colaboração, representada pela execução de atividade
estatal por pessoa jurídica externa.
c) centralização administrativa funcional, adquirindo, de forma precária, reponsabilidade
por atividade pública não exclusiva.
d) descentralização administrativa por outorga, recebendo, por prazo indeterminado, a
titularidade de serviço público.
e) delegação administrativa, ocorrida quando entidade de direito privado executa serviço
público, de forma subordinada ao ente central.
Letra d.
a) Errada. As empresas públicas são criadas por descentralização administrativa.
b) Errada. As empresas públicas são criadas por descentralização administrativa.
c) Errada. As empresas públicas são criadas por descentralização administrativa.
d) Certa. As empresas públicas são criadas por descentralização administrativa por outorga.
e) Errada. As empresas públicas são criadas por descentralização administrativa.
gran.com.br 22de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
027. (FGVALE TOPROCURADOR JURÍDICO2024) Uma determinada associação privada, sem
ns lucrativos, que atua na área da promoção do voluntariado, pretende, em observância às
formalidades legais, se qualicar como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público.
Para tanto, os representantes da entidade, antes da formulação do requerimento escrito
destinado ao Poder Público, passaram a estudar a legislação que trata sobre a matéria.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n. 9.790/1999, é correto armar que
a) eventual pedido de qualicação será indeferido, porquanto a legislação de regência
proscreve que associações privadas, sem nalidade lucrativa, destinadas à promoção do
voluntariado, se qualiquem como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público.
b) perde-se a qualicação de Organização da Sociedade Civil de Interesse Público, a pedido
ou mediante decisão proferida em processo administrativo ou judicial, de iniciativa popular
ou do Ministério Público, no qual serão assegurados, ampla defesa e o devido contraditório.
c) no caso de deferimento de eventual pedido, o Ministério da Casa Civil emitirá, no prazo
de trinta dias da decisão, certicado de qualicação da requerente como Organização da
Sociedade Civil de Interesse Público.
d) recebido o requerimento de qualicação como Organização da Sociedade Civil de Interesse
Público, a autoridade competente decidirá, no prazo de quinze dias, deferindo ou não o
pedido.
e) Indeferido eventual pedido de qualicação, o Ministério da Casa Civil dará ciência da
decisão ao interessado, mediante publicação no Diário Ocial.
Letra b.
a) Errada. O pedido deve ser deferido, pois é uma das possibilidades para qualicação.
Art. 3º A qualicação instituída por esta Lei, observado em qualquer caso, o princípio da
universalização dos serviços, no respectivo âmbito de atuação das Organizações, somente será
conferido às pessoas jurídicas de direito privado, sem ns lucrativos, cujos objetivos sociais
tenham pelo menos uma das seguintes nalidades:
VII - promoção do voluntariado;
b) Certa.
Art. 7º Perde-se a qualicação de Organização da Sociedade Civil de Interesse Público, a pedido
ou mediante decisão proferida em processo administrativo ou judicial, de iniciativa popular ou
do Ministério Público, no qual serão assegurados, ampla defesa e o devido contraditório.
c) Errada. O Ministério da Justiça, não Ministério da Casa Civil. A decisão será emitida em
15 dias.
Art. 6º Recebido o requerimento previsto no artigo anterior, o Ministério da Justiça decidirá, no
prazo de trinta dias, deferindo ou não o pedido.
gran.com.br 23de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
§ 1º No caso de deferimento, oMinistério da Justiça emitirá, no prazo dequinze dias da decisão,
certicado de qualicação da requerente como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público.
d) Errada. O Ministério da Justiça, não Ministério da Casa Civil. A decisão será emitida em
15 dias.
Art. 6º Recebido o requerimento previsto no artigo anterior, o Ministério da Justiça decidirá, no
prazo de trinta dias, deferindo ou não o pedido.
§ 1º No caso de deferimento, oMinistério da Justiça emitirá, no prazo dequinze dias da decisão,
certicado de qualicação da requerente como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público.
e) Errada. O Ministério da Justiça, não Ministério da Casa Civil.
Art. 6º Recebido o requerimento previsto no artigo anterior, o Ministério da Justiça decidirá, no
prazo de trinta dias, deferindo ou não o pedido.
§ 1º No caso de deferimento, o Ministério da Justiça emitirá, no prazo de quinze dias da decisão,
certicado de qualicação da requerente como Organização da Sociedade Civil de Interesse Público.
§ 2º Indeferido o pedido, o Ministério da Justiça, no prazo do § 1º, dará ciência da decisão,
mediante publicação no Diário Ocial.
028. (FGVSEE MGTÉCNICO EM EDUCAÇÃO2023) Com o intuito de priorizar algumas
atividades a serem realizadas pela Administração Pública, suponha que em determinado
estado brasileiro seja decidido transferir o serviço público de gás canalizado para a empresa
privada Gasosa S.A., por meio de concessão. Nesse sentido, é correto armar que deve ser
realizada uma
a) descentralização, por meio de transferência da execução do serviço público para a iniciativa
privada, mas mantendo a titularidade com a Administração Pública.
b) desconcentração, por meio de publicização da competência administrativa, transferindo
a titularidade para a inciativa privada.
c) concentração, por meio de privatização da atividade meio de distribuição de gás canalizado,
mantendo apenas o domínio da extração.
d) centralização, por meio de transferência da titularidade do serviço público para a Gasosa
S.A., garantindo os lucros para o aumento do aparelho estatal.
Letra a.
a) Certa. Na descentralização, a atividade é prestada por pessoa diversa. Ocorre a distribuição
de competências de uma para outra pessoa. Assim, pressupõe duas pessoas: o ente político
e a entidade descentralizada. Na descentralização, o Estado, por questão de autonomia
administrativa, visando maior eciência, resolve repassar a atividade para que outra pessoa
a exerça em seu lugar. A descentralização pode ocorrer por outorga ou por delegação.
gran.com.br 24de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada. Não se trata de desconcentração, visto que não é caso de distribuição INTERNA
de competências.
c) Errada. Trata-se de DESCENTRALIZAÇÃO.
d) Errada. Trata-se de DESCENTRALIZAÇÃO.
029. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR LEGISLATIVO
ÁREA: I2023) Em matéria de organização administrativa da administração pública federal,
considere as informações abaixo:
A pessoa jurídica Alfa desenvolve atividade típica de estado, foi criada por lei, lhe sendo
conferidos poderes normativos, seus dirigentes possuem mandato certo, possui privilégios
processuais e scais;
A pessoa jurídica Beta é sociedade limitada, teve sua criação autorizada por lei, possui
capital unicamente público e explora atividade econômica, em regime não concorrencial.
A pessoa jurídica Gama, sociedade anônima, teve sua criação autorizada por lei, possui
capital misto, com a maioria do capital votante nas mãos do poder público e presta serviço
público mediante delegação estatal.
A pessoa jurídica Delta foi criada por lei e celebrou contrato de gestão com o Ministério
supervisor, adquirindo vantagens especiais e, em troca, se comprometendo a cumprir plano
de reestruturação denido no próprio contrato de gestão para se tornar mais eciente. Nesse
sentido, é possível dizer que as pessoas jurídicas acima mencionadas são respectivamente:
a) agência reguladora, empresa pública, sociedade de economia mista e agência executiva;
b) empresa pública, agência reguladora, agência executiva e sociedade de economia mista;
c) sociedade de economia mista, agência executiva, empresa púbica e agência reguladora;
d) agência reguladora, agência executiva, sociedade de economia mista e empresa pública;
e) organização da sociedade civil, autarquia prossional, empresa pública e sociedade de
economia mista.
Letra a.
Alfa- Agências reguladoras: Criadas por lei e prestam atividades típicas de Estado como as
Autarquias. Diretores com mandato xo.
Beta- Empresas Públicas: Lei n. 13.303/2016.
Art. 3º Empresa pública é a entidade dotada de personalidade jurídica de direito privado, com
criação autorizada por lei e com patrimônio próprio, cujo capital social é integralmente detido
pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Municípios.
gran.com.br 25de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Gama- Sociedades de Economia Mista.
Lei n. 13.303/2016
Art. 4º Sociedade de economia mista é a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, com criação autorizada por lei, sob a forma de sociedade anônima, cujas ações com
direito a voto pertençam em sua maioria à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios
ou a entidade da administração indireta.
Delta- Agências Executivas: É uma qualicação dada à autarquia ou fundação que, por meio
do contrato de gestão com o órgão da administração direta a que esteja vinculada, amplia
sua autonomia para a melhoria da eciência e redução de custos (art. 37, § 8º).
030. (FGVDPE RSTÉCNICOÁREA ADMINISTRATIVA2023) Antônio, estudante de direito,
questionou o seu professor de direito administrativo a respeito do enquadramento, no
âmbito da Administração Pública do Estado Alfa, de três estruturas: (1) a Secretaria de
Estado de Educação; (2) a autarquia Beta; e (3) a Divisão de desempenho da Secretaria de
Estado de Educação, subordinada à Diretoria de Ensino, e esta ao secretário de Estado. O
professor de Antônio respondeu, corretamente, que a estrutura 1 é exemplo de:
a) desconcentração administrativa, o mesmo ocorrendo com a 2 e a 3;
b) administração indireta, enquanto a 2 e a 3 são exemplos de administração descentralizada;
c) administração direta; a 2, de administração descentralizada; e a 3, de desconcentração
administrativa;
d) descentralização administrativa, o mesmo ocorrendo com a 3, enquanto a 2 é exemplo
de administração direta;
e) administração centralizada, o mesmo ocorrendo com a 2, enquanto a 3 é exemplo de
administração descentralizada.
Letra c.
a) Errada. A entidade 2 é um exemplo de Administração Indireta.
b) Errada. A estrutura 1 é um exemplo de Administração Direta.
c) Certa. A estrutura 1 é um exemplo de Administração Direta, visto que é um órgão
vinculado ao Ministério da Educação. A estrutura 2 é uma entidade descentralizada, com
personalidade Jurídica Própria. A estrutura 3 é uma divisão interna de competências,
subordinada à Diretoria de Ensino, e esta ao secretário de Estado.
d) Errada. A estrutura 1 é um exemplo de Administração Direta.
e) Errada. A estrutura 1 é um exemplo de Administração Direta, CONCENTRADA.
gran.com.br 26de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
031. (FGVALE MATÉCNICO DE GESTÃO ADMINISTRATIVAÁREA: ADMINISTRADOR DE RECURSOS
HUMANOS2023) A Constituição Federal de 1988 estabelece que a Administração Pública
pode ser direta ou indireta. Assinale a opção que apresenta a entidade da administração
indireta que pode ter acionistas outros que não o poder público, desde que minoritários.
a) Autarquia.
b) Empresa pública.
c) Sociedade de economia mista.
d) Fundação pública.
e) Organização da Sociedade Civil.
Letra c.
a) Errada. Autarquia é a pessoa jurídica de direito público, criada por lei especíca para
o desempenho de atividades típicas de Estado, como scalização, regulação, assistência
social, seguridade social, poder de polícia. Não tem acionistas.
b) Errada. O capital da Empresa Pública é inteiramente público.
c) Certa. Lei n. 13.303/2016
Art. 4º Sociedade de economia mista é a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, com criação autorizada por lei, sob a forma de sociedade anônima, cujas ações com
direito a voto pertençam em sua maioria à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios
ou a entidade da administração indireta.
d) Errada. A fundação governamental é um patrimônio personalizado destinado a realizar
atividades de interesse social. São atividades não exclusivas do Estado, como atividades
educacionais, sociais, culturais, pesquisas cientícas, entre outras. Não possuem acionistas.
e) Errada.
Art. 2º. Para os ns desta Lei, considera-se:
I - organização da sociedade civil
a) entidade privada sem ns lucrativos que não distribua entre os seus sócios ou associados,
conselheiros, diretores, empregados, doadores ou terceiros eventuais resultados, sobras,
excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos, isenções de qualquer natureza,
participações ou parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante o exercício de suas atividades,
e que os aplique integralmente na consecução do respectivo objeto social, de forma imediata
ou por meio da constituição de fundo patrimonial ou fundo de reserva,
gran.com.br 27de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
032. (FGVTJ SETÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA: ADMINISTRATIVA2023) No Estado Alfa, visando
à otimização das atividades administrativas, procedeu-se à criação, por meio de lei especíca,
de uma nova entidade integrante da Administração indireta, com natureza jurídica de direito
público. Nesse cenário, é correto armar que se está diante de um(a):
a) fundação estatal de direito público, fruto da desconcentração administrativa;
b) sociedade de economia mista, fruto da desconcentração administrativa;
c) empresa pública, fruto da descentralização administrativa;
d) órgão público, fruto da desconcentração administrativa;
e) autarquia, fruto da descentralização administrativa.
Letra e.
a) Errada. As Fundações são fruto da descentralização administrativa.
b) Errada. As Sociedades de Economia Mista são frutos da descentralização administrativa.
c) Errada. As Empresas Públicas são autorizadas por lei.
d) Errada. Os Órgãos públicos integram a Administração Direta.
e) Certa. As Autarquias são criadas por lei, e prestam atividade típica de Estado.
033. (FGVPREFEITURA DE NITERÓIAGENTE ADMINISTRATIVO2023) Leia o trecho a seguir. “O
governo anunciou medidas para tentar dar vazão aos pedidos de benefícios previdenciários
como aposentadoria, salário-maternidade e auxílio-doença, que estão represados à espera
de análise do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Parte delas engloba a contratação
de pessoal para auxiliar na redução da la de pedidos.” Globo.com, 30/01/2020. O INSS, uma
autarquia vinculada ao Ministério da Economia, é responsável por arrecadar as contribuições
para a manutenção do Regime Geral da Previdência. As autarquias são entidades que devem
ser criadas por meio de
a) registro dos atos constitutivos.
b) contrato de gestão.
c) convênio.
d) resolução.
e) lei.
Letra e.
CF. ART. 37
XIX - somente por lei especíca poderá ser criada autarquia e autorizada a instituição de empresa
pública, de sociedade de economia mista e de fundação, cabendo à lei complementar, neste
último caso, denir as áreas de sua atuação;
gran.com.br 28de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
034. (FGVTJ RNTÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA JUDICIÁRIA2023) O diminuto Município Alfa
possui dez secretarias, uma autarquia, uma fundação estatal de direito público e uma
empresa pública. Nesse cenário, considerando o tema da organização administrativa, é
correto armar que:
a) as secretarias e a fundação estatal de direito público fazem parte da Administração
Pública direta, fruto da técnica da desconcentração administrativa. A autarquia integra a
Administração Pública indireta, fruto da técnica da descentralização administrativa. A empresa
pública é pessoa jurídica de direito privado, não estando englobada pela Administração
Pública direta ou indireta;
b) as secretarias fazem parte da Administração Pública direta, fruto da técnica da
descentralização administrativa. A autarquia, a fundação estatal de direito público e a empresa
pública integram a Administração Pública Indireta, fruto da técnica da desconcentração
administrativa;
c) as secretarias e a fundação estatal de direito público fazem parte da Administração
Pública direta, fruto da técnica da desconcentração administrativa. A autarquia e a empresa
pública integram a Administração Pública indireta, fruto da técnica da descentralização
administrativa;
d) as secretarias e a fundação estatal de direito público fazem parte da Administração
Pública direta, fruto da técnica da descentralização administrativa. A autarquia e a empresa
pública integram a Administração Pública indireta, fruto da técnica da desconcentração
administrativa;
e) as secretarias fazem parte da Administração Pública direta, fruto da técnica da
desconcentração administrativa. A autarquia, a fundação estatal de direito público e a empresa
pública integram a Administração Pública indireta, fruto da técnica da descentralização
administrativa.
Letra e.
a) Errada. A Fundação estatal faz parte da Administração Indireta, fruto da descentralização
administrativa.
b) Errada. As secretarias fazem parte da Administração Direta, fruto da desconcentração
administrativa.
c) Errada. A Fundação estatal faz parte da Administração Indireta, fruto da descentralização
administrativa.
d) Errada. A Fundação estatal faz parte da Administração Indireta, fruto da descentralização
administrativa.
e) Certa. As secretarias fazem parte da Administração Direta, fruto da desconcentração
administrativa. A Fundação estatal e Autarquia, fazem parte da administração indireta,
fruto da descentralização administrativa.
gran.com.br 29de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
035. (FGVSEE MGANALISTA EDUCACIONALÁREA: TÉCNICOADMINISTRATIVA2023) O
conceito de Sociedade de Economia Mista surgiu em um momento da história brasileira
em que vigorava uma tendência de descentralização da Administração Pública, tendo em
vista a descontinuidade do modelo burocrático. Acerca da Sociedade de Economia Mista,
é correto armar que
a) deve ser constituída, em qualquer hipótese, na forma de Sociedade Anônima, tendo
ainda a sua criação autorizada por lei.
b) a depender do tipo de atividade exercida, prestação de serviço público ou exploração de
atividade econômica, ela deverá ser, obrigatoriamente, regida pelo direito público ou pelo
privado, respectivamente.
c) ainda que seja regida por algumas regras de direito público, não necessita realizar concurso
público para a contratação de pessoal.
d) pode ser criada apenas em caso de imperativo interesse público, sendo, no entanto,
vedado que atue em igualdade com empresas privadas.
Letra a.
a) Certa. Lei n. 13.303/2016
Art. 4º Sociedade de economia mista é a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, com criação autorizada por lei, sob a forma de sociedade anônima, cujas ações com
direito a voto pertençam em sua maioria à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios
ou a entidade da administração indireta.
b) Errada. Lei n. 13.303/2016
Art. 4º Sociedade de economia mista é a entidade dotada de personalidade jurídica de direito
privado, com criação autorizada por lei, sob a forma de sociedade anônima, cujas ações com
direito a voto pertençam em sua maioria à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios
ou a entidade da administração indireta.
c) Errada. CF ART 37
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público
de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego,
na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei
de livre nomeação e exoneração;
d) Errada. A criação de uma Sociedade de Economia Mista deve ser justicada por um
interesse público relevante, mas isso não impede que ela atue em igualdade de condições
com empresas privadas.
gran.com.br 30de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
036. (FGVTJ MSTÉCNICO DE NÍVEL SUPERIORÁREA: ARQUITETURA2024) Ana, servidora
pública ocupante de cargo de provimento efetivo no âmbito do Poder Judiciário do Estado
de Mato Grosso do Sul, foi acometida de grave patologia e, em consequência, aposentada
por incapacidade para o trabalho. Algum tempo depois, perícia médica atestou a plena
recuperação de Ana, que estaria apta a exercer as mesmas funções que exercia anteriormente.
Nesse caso, é correto armar que
a) é hipótese de aproveitamento de Ana, caso haja vaga e a aposentadoria tenha ocorrido
há menos de cinco anos;
b) ocorrerá a reversão de Ana, considerando a insubsistência dos motivos determinantes
da aposentadoria;
c) Ana será readaptada, considerando a alteração da situação fática que motivou a sua
aposentadoria;
d) Ana será reconduzida ao cargo ocupado em momento anterior à aposentadoria.
Letra b.
a) Errada. Ana não estava em disponibilidade para ser aproveitada.
b) Certa. Na reversão, servidor foi aposentado por invalidez, mas junta médica ocial declara
insubsistentes os motivos da aposentadoria.
c) Errada. Na readaptação, servidor é investido em outro cargo. Decorre de limitação em
sua capacidade física ou mental, vericada em inspeção médica.
d) Errada. Servidor é investido em outro cargo. Decorre de limitação em sua capacidade
física ou mental, vericada em inspeção médica ou inabilitação em estágio probatório
relativo a outro cargo.
037. (FGV/PREFEITURA DE CARAGUATATUBA/CONTROLADOR INTERNO/2024)Além do
vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:
I – indenizações;
II – graticações;
III – adicionais.
Destas , incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e condições indicados em
lei, o que se arma em:
a) III, somente.
b) I e II, somente.
c) I e III, somente.
d) II e III, somente.
e) I, II e III.
gran.com.br 31de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
Lei n. 8.112/1990
Art. 49. Além do vencimento, poderão ser pagas ao servidor as seguintes vantagens:
I - indenizações;
II - graticações;
III - adicionais.
§ 1º As indenizações não se incorporam ao vencimento ou provento para qualquer efeito.
§ 2º As graticações e os adicionais incorporam-se ao vencimento ou provento, nos casos e
condições indicados em lei.
038. (FGVPREFEITURA DE MACAÉAUXILIARÁREA: SERVIÇOS ESCOLARES2024) Um servidor
público teve suas capacidades físicas prejudicadas permanentemente após sofrer um
acidente. Suas incumbências no cargo são, então, modicadas em função da nova condição.
Trata-se de um caso de
a) readaptação.
b) reversão.
c) aproveitamento.
d) reintegração.
e) recondução.
Letra a.
a) Certa.
Art. 24. Readaptação é a investidura do servidor em cargo de atribuições e responsabilidades
compatíveis com a limitação que tenha sofrido em sua capacidade física ou mental vericada
em inspeção médica.
b) Errada. Na reversão, servidor foi aposentado por invalidez, mas junta médica ocial
declara insubsistentes os motivos da aposentadoria.
Art. 25. Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado
I - por invalidez, quando junta médica ocial declarar insubsistentes os motivos da aposentadoria;
II - no interesse da administração, desde que:
c) Errada. O referido servidor não estava em disponibilidade.
Art. 30. O retorno à atividade de servidor em disponibilidade far-se-á mediante aproveitamento
obrigatório em cargo de atribuições e vencimentos compatíveis com o anteriormente ocupado.
gran.com.br 32de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Errada.
Art. 28. A reintegração é a reinvestidura do servidor estável no cargo anteriormente ocupado,
ou no cargo resultante de sua transformação, quando invalidada a sua demissão por decisão
administrativa ou judicial, com ressarcimento de todas as vantagens.
Errada.
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado e decorrerá de:
I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II - reintegração do anterior ocupante.
039. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBACONTROLADOR INTERNO2024) Ao entrar em
exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo cará sujeito a estágio
probatório. Nesse período, a sua aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o
desempenho do cargo, observados os seguintes fatores, à exceção de um. Assinale-o.
a) Disciplina.
b) Produtividade.
c) Responsabilidade.
d) Capacidade de iniciativa.
e) Capacidade de resolver problemas.
Letra e.
a) Certa.
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo cará
sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) meses, durante o qual a sua
aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os
seguinte fatores: (Vide EMC n. 19)
I - assiduidade;
II - disciplina;
III - capacidade de iniciativa;
IV - produtividade;
V- responsabilidade.
b) Certa.
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo cará
sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) meses, durante o qual a sua
aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os
seguinte fatores: (Vide EMC n. 19)
I - assiduidade;
gran.com.br 33de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
II - disciplina;
III - capacidade de iniciativa;
IV - produtividade;
V- responsabilidade.
c) Certa.
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo cará
sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) meses, durante o qual a sua
aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os
seguinte fatores: (Vide EMC n. 19)
I - assiduidade;
II - disciplina;
III - capacidade de iniciativa;
IV - produtividade;
V- responsabilidade.
d) Certa.
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo cará
sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) meses, durante o qual a sua
aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os
seguinte fatores: (Vide EMC n. 19)
I - assiduidade;
II - disciplina;
III - capacidade de iniciativa;
IV - produtividade;
V- responsabilidade.
e) Errada. Não consta no rol do art. 20 da Lei n. 8.112/1990:
Art. 20. Ao entrar em exercício, o servidor nomeado para cargo de provimento efetivo cará
sujeito a estágio probatório por período de 24 (vinte e quatro) meses, durante o qual a sua
aptidão e capacidade serão objeto de avaliação para o desempenho do cargo, observados os
seguinte fatores: (Vide EMC n. 19)
I - assiduidade;
II - disciplina;
III - capacidade de iniciativa;
IV - produtividade;
V- responsabilidade.
gran.com.br 34de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
040. (FGVTJ SCOFICIAL DE JUSTIÇA2024) Maria ocupava o cargo de provimento efetivo
de simbologia X, no âmbito do Poder Judiciário do Estado de Santa Catarina. Após regular
aprovação em concurso público, tomou posse no cargo de provimento efetivo de simbologia
Y, que se encontrava vago em razão da demissão de Pedro. Como a demissão de Pedro veio
a ser anulada pelo Poder Judiciário, fazendo com que ele retornasse ao exercício regular
de suas funções, Maria será:
a) demitida;
b) posta em disponibilidade;
c) reintegrada ao cargo de origem;
d) reconduzida ao cargo de origem;
e) redistribuída a outra estrutura de poder.
Letra d.
a) Errada. Como Pedro foi reintegrado ao seu cargo anterior, Maria deverá ser reconduzida
ao cargo de origem.
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado e decorrerá de:
I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II - reintegração do anterior ocupante.
b) Errada. A Lei n. 8.112/1990 prevê que, nessa hipótese, Maria deve ser reconduzida ao
cargo de origem.
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado e decorrerá
de:
I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II - reintegração do anterior ocupante.
c) Errada. Não é hipótese de reintegração, mas de recondução.
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado e decorrerá
de:
I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II - reintegração do anterior ocupante.
d) Certa.
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado e decorrerá de:
I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II - reintegração do anterior ocupante.
e) Errada. Maria deve ser reconduzida.
gran.com.br 35de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
041. (FGVTJ APTÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA APOIO ESPECIALIZADOESPECIALIDADE:
INFORMÁTICA2024) Ana, ocupante de cargo de provimento efetivo junto ao Poder Judiciário
do Estado do Amapá, foi informada de que, observada a sistemática legal, o seu cargo fora
extinto, o que acarretou a sua colocação em disponibilidade. Cerca de dois anos depois,
Ana foi informada de que retornaria à atividade em cargo de atribuições e vencimentos
compatíveis ao anteriormente ocupado, o que signica dizer que ocorrerá o(a) seu(sua):
a) aproveitamento;
b) incorporação;
c) reintegração;
d) regressão;
e) reversão.
Letra a.
a) Certa. Como o cargo de Ana foi extinta, Ana foi colocada em disponibilidade. E será
aproveitada em outro cargo.
Lei n. 8.112/1990
Art. 30. O retorno à atividade de servidor em disponibilidade far-se-á mediante aproveitamento
obrigatório em cargo de atribuições e vencimentos compatíveis com o anteriormente ocupado.
b) Errada. Não é uma modalidade de provimento.
c) Errada. Ana ingressará em novo cargo, e não no antigo.
Art. 28. A reintegração é a reinvestidura do servidor estável no cargo anteriormente ocupado,
ou no cargo resultante de sua transformação, quando invalidada a sua demissão por decisão
administrativa ou judicial, com ressarcimento de todas as vantagens
d) Errada. Não é uma modalidade de provimento.
e) Errada.
Art. 25. Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado
I - por invalidez, quando junta médica ocial declarar insubsistentes os motivos da aposentadoria;
II - no interesse da administração, desde que:
gran.com.br 36de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
042. (FGVALE TOPROCURADOR JURÍDICO2024) João e Matheus, amigos de longa data,
debateram sobre a situação funcional de cada qual no âmbito da Administração Pública do
Estado Alfa. João, agente público aposentado, retornou ao cargo anteriormente ocupado,
em razão da declaração de ilegalidade do ato de concessão de aposentadoria pelo órgão
público competente, após a observância do contraditório e da ampla defesa. Matheus, por
sua vez, servidor público estável, retornou ao cargo de origem, tendo em vista a reintegração
do titular anterior, por força de decisão judicial transitada em julgado. Nesse cenário,
considerando as modalidades de provimento derivado, é correto armar que
a) a situação de João é caracterizadora da recondução. Por sua vez, Matheus retornou ao
cargo de origem por força do aproveitamento.
b) a situação de João é caracterizadora do aproveitamento. Por sua vez, Matheus retornou
ao cargo de origem por força da recondução.
c) a situação de João é caracterizadora da reversão. Por sua vez, Matheus retornou ao cargo
de origem por força da recondução.
d) a situação de João é caracterizadora da recondução. Por sua vez, Matheus retornou ao
cargo de origem por força da reversão.
e) a situação de João é caracterizadora da readaptação. Por sua vez, Matheus retornou ao
cargo de origem por força da reversão.
Letra c.
a) Errada. A situação de João é caracterizadora da reversão. Matheus retornou ao cargo
por recondução.
b) Errada. A situação de João é caracterizadora da reversão. Matheus retornou ao cargo
por recondução.
c) Certa. A situação de João é caracterizadora da reversão. Matheus retornou ao cargo por
recondução.
Art. 25. Reversão é o retorno à atividade de servidor aposentado
I - por invalidez, quando junta médica ocial declarar insubsistentes os motivos da aposentadoria;
II - no interesse da administração, desde que:
Art. 29. Recondução é o retorno do servidor estável ao cargo anteriormente ocupado e decorrerá
de:I - inabilitação em estágio probatório relativo a outro cargo;
II - reintegração do anterior ocupante.
d) Errada. A situação de João é caracterizadora da reversão. Matheus retornou ao cargo
por recondução.
e) Errada. A situação de João é caracterizadora da reversão. Matheus retornou ao cargo
por recondução.
gran.com.br 37de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
043. (FGVDNITANALISTA ADMINISTRATIVOÁREA ADMINISTRAÇÃO2024) Comumente
conhecida como o Estatuto do Servidor Público Federal, a Lei n. 8.112, de 11 de novembro de
1990, estabelece os direitos e deveres dos servidores, bem como os princípios que norteiam
a administração pública em relação à gestão de pessoal. Entre os requisitos básicos para
investidura em cargo público, encontra-se pertinente
a) a nacionalidade brasileira.
b) o nível de escolaridade de pós-graduação.
c) a idade mínima de dezesseis anos.
d) a quitação com as obrigações sociais.
e) a inaptidão física e mental.
Letra a.
a) Certa.
Art. 5º São requisitos básicos para investidura em cargo público:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o gozo dos direitos políticos;
III - a quitação com as obrigações militares e eleitorais;
IV - o nível de escolaridade exigido para o exercício do cargo;
V - a idade mínima de dezoito anos;
VI - aptidão física e mental.
b) Errada.
Art. 5º São requisitos básicos para investidura em cargo público:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o gozo dos direitos políticos;
III - a quitação com as obrigações militares e eleitorais;
IV - o nível de escolaridade exigido para o exercício do cargo;
V - a idade mínima de dezoito anos;
VI - aptidão física e mental.
c) Errada.
Art. 5º São requisitos básicos para investidura em cargo público:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o gozo dos direitos políticos;
III - a quitação com as obrigações militares e eleitorais;
IV - o nível de escolaridade exigido para o exercício do cargo;
V - a idade mínima de dezoito anos;
VI - aptidão física e mental.
gran.com.br 38de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Errada.
Art. 5º São requisitos básicos para investidura em cargo público:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o gozo dos direitos políticos;
III - a quitação com as obrigações militares e eleitorais;
IV - o nível de escolaridade exigido para o exercício do cargo;
V - a idade mínima de dezoito anos;
VI - aptidão física e mental.
e) Errada.
Art. 5º São requisitos básicos para investidura em cargo público:
I - a nacionalidade brasileira;
II - o gozo dos direitos políticos;
III - a quitação com as obrigações militares e eleitorais;
IV - o nível de escolaridade exigido para o exercício do cargo;
V - a idade mínima de dezoito anos;
VI - aptidão física e mental.
044. (FGVDNITANALISTA ADMINISTRATIVOÁREA ADMINISTRAÇÃO2024) A Lei n. 8.112, de
11 de dezembro de 1990, institui o Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União,
das autarquias, inclusive as em regime especial, e das fundações públicas federais. Para os
efeitos desta Lei, assinale a que apresenta o conceito correto de servidor público.
a) Pessoa legalmente investida em função pública.
b) Pessoa cuja relação de trabalho assemelha-se ao setor sem ns lucrativos.
c) Pessoa legalmente investida em cargo público.
d) Pessoa cuja relação de trabalho assemelha-se ao setor privado.
e) Pessoa legalmente investida em emprego público.
Letra c.
a) Errada.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo público.
b) Errada.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo público.
c) Certa.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo público.
gran.com.br 39de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Errada.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo público.
e) Certa.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, servidor é a pessoa legalmente investida em cargo público.
AGENTES PÚBLICOS
045. (FGVMPE SPOFICIAL DE PROMOTORIA2023) João, recém-empossado Prefeito do
Município Delta, pretendia contratar os serviços de Inês, prossional muito competente
da área de informática, de modo que ela pudesse chear determinada estrutura orgânica,
cujas atividades representavam uma necessidade contínua dos munícipes. Com tal objetivo,
consultou sua assessoria para saber de que forma essa contratação seria efetivada, em
estrita obediência à Constituição da República, já que Inês jamais tinha sido servidora
pública. A assessoria respondeu corretamente que a contratação de Inês pode ser realizada
para que venha a ocupar
A) apenas um cargo em comissão.
B) apenas uma função de conança.
C) apenas um cargo em comissão ou uma função de conança.
D) apenas um emprego público, a partir de contrato de trabalho temporário
E) um cargo em comissão, uma função de conança ou um cargo de provimento efetivo.
Letra a.
A) Certa.
Art. 37, CF, V - as funções de conança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
direção,chea e assessoramento;
b) Errada. As funções de conança são exercidas exclusivamente por servidores ocupantes
de cargo efetivo.
c) Errada. As funções de conança são exercidas exclusivamente por servidores ocupantes
de cargo efetivo.
d) Errada. A contratação temporária é uma exceção, sendo possível apenas para atender a
necessidade temporária de excepcional interesse público, o que não ocorre no caso de Inês.
gran.com.br 40de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Errada. As funções de conança são exercidas exclusivamente por servidores ocupantes
de cargo efetivo.
046. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA INFORMÁTICA
LEGISLATIVA2023) As trigêmeas Mariana, Marcela e Miriam foram investidas no serviço
público mediante aprovação em concursos públicos distintos na área da tecnologia da
informação: Mariana para emprego público em empresa pública federal, Marcela para
cargo de analista legislativo da Câmara dos Deputados e Miriam para certa autarquia
federal. Considerando as disposições constitucionais acerca dos agentes públicos, é correto
armar que
a) Miriam e Mariana devem ser submetidas ao regime jurídico trabalhista.
b) Mariana poderia ter sido investida no emprego público em questão sem a realização de
concurso público.
c) apenas Marcela terá direito à disponibilidade, caso adquira a estabilidade, na hipótese
de o cargo que ocupa ser declarado extinto ou desnecessário.
d) o regime jurídico único dos servidores públicos federais deve ser aplicado nas situações
de Marcela e Miriam, mas não na de Mariana.
e) as três irmãs terão direito à estabilidade no serviço público após três anos de efetivo
exercício, mediante aprovação em avaliação especial de desempenho.
Letra d.
a) Errada. Apenas Maria, empregada pública de uma empresa pública federal, estará sujeita
ao regime de trabalho regido pela legislação trabalhista. Por outro lado, Miriam, por ser
funcionária de uma autarquia federal, estará sujeita ao regime estatutário.
b) Errada. A CF estabelece que a investidura em cargo ou emprego público depende de
aprovação prévia em concurso público.
Art. 37, II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso
público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou
emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado
em lei de livre nomeação e exoneração;
c) Errada. Tanto Marcela quanto Miriam, por estarem submetidas ao regime estatutário,
terão direito à disponibilidade em caso de extinção do cargo
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável cará em disponibilidade,
com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu adequado aproveitamento em
outro cargo.
gran.com.br 41de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Certa. Mariana é regida pelo regime celetista, por ser empregada púbica. Miriam e Marcela
são regidas pelo regime estatutário.
e) Errada. Mariana por ser regida pelo regime celetista, não tem direito a estabilidade após
3 anos de efetivo exercício, é uma empregada pública.
047. (FGVAGENERSAESPECIALISTA EM REGULAÇÃO2023) O Estado Alfa aprovou uma lei que
assegurou a garantia da estabilidade, prevista no Art. 41 da CF/1988, a todos os servidores
que ingressaram ou que venham a ingressar no serviço público estadual em decorrência
de aprovação em concurso público. Sobre tal lei, considerando a orientação do Supremo
Tribunal Federal acerca do tema, assinale a armativa correta.
a) É inconstitucional, pois a garantia da estabilidade não pode ser concedida àqueles que
exercem emprego público junto às pessoas jurídicas de direito privado da Administração.
b) É constitucional, porque a Administração é composta apenas de pessoas jurídicas de
direito público, cujos empregados são admitidos mediante concurso.
c) É constitucional, porquanto traduz a norma da Lei Maior que reconhece essa garantia a
todos que ingressem no serviço público por meio de concurso público.
d) É constitucional, pois os empregados públicos das pessoas jurídicas de direito privado
da Administração não precisam realizar concurso público para sua admissão.
e) É inconstitucional, na medida em que alcançaria os servidores ocupantes exclusivamente
de cargos em comissão.
Letra a.
a) Certa. Os empregados públicos, por serem regidos pelo regime celetista, não têm direito
à estabilidade após 3 anos de efetivo exercício.
b) Errada. A Administração Pública é composta também por pessoas jurídicas de direito
privado, como o caso das Empresas Públicas.
c) Errada. Nem todos que ingressam na Administração Pública por aprovação em concurso
público têm direito à estabilidade, como os empregados públicos.
d) Errada. Os empregados públicos precisam de aprovação prévia em concurso público para
ingresso na Administração Pública.
Art. 37, II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso
público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou
emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado
em lei de livre nomeação e exoneração;
e) Errada. A lei seria inconstitucional se incluísse servidores ocupantes exclusivamente de
cargos em comissão na garantia de estabilidade, mas o enunciado não menciona essa inclusão.
gran.com.br 42de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
048. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA INFORMÁTICA
LEGISLATIVA2023) Na hipótese de a União decidir editar uma lei que altere a forma de
cálculo da remuneração de certa carreira de servidores públicos federais que exercem
atividade tipicamente administrativa, a m de determinar que ela será realizada por meio
de subsídio, à luz dos ditames Constitucionais acerca dos agentes públicos, é correto
armar que
a) não poderá ser adotado o subsídio para o pagamento dos servidores de carreira
administrativa, na medida em que é espécie remuneratória exclusiva dos membros de Poder.
b) não poderá ser adotado o subsídio para os servidores que já ocupem os respectivos
cargos efetivos, na medida em que há direito adquirido a imutabilidade de regime jurídico
quanto à forma de cálculo da remuneração dos servidores.
c) poderá ser adotado o subsídio, mediante a manutenção e pagamento simultâneo de
outras verbas remuneratórias da respectiva carreira, tais como adicionais, graticações e
abonos que tenham sido estabelecidos por lei.
d) deverá ser adotado o subsídio para ns de adequação da remuneração de tais agentes
aos ditames constitucionais, na medida em que os servidores de carreira administrativa
devem, necessariamente, receber pela mencionada espécie remuneratória.
e) poderá ser adotado o subsídio como parcela única, que inclua os valores atinentes aos
acréscimos pecuniários de natureza remuneratória pagos a mencionada carreira, desde
que preservada a irredutibilidade de vencimentos.
Letra e.
a) Errada. A Constituição não restringe a adoção do subsídio apenas aos membros de Poder.
Fundamentação: Artigo 39, § 4º, da Constituição Federal de 1988:
Art. 39. § 4º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os
Secretários Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio xado em
parcela única, vedado o acréscimo de qualquer graticação, adicional, abono, prêmio, verba de
representação ou outra espécie remuneratória.
b) Errada. Não há direito adquirido a regime jurídico, a forma de remuneração dos servidores
públicos pode ser alterada, desde que respeitada a irredutibilidade de vencimentos.
Art. 37. XV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos são
irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, § 4º, 150, II,
153, III, e 153, § 2º, I.
c) Errada. É vedado acréscimo de qualquer graticação.
Art. 39. § 4º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os
Secretários Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio xado em
gran.com.br 43de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
parcela única, vedado o acréscimo de qualquer graticação, adicional, abono, prêmio, verba de
representação ou outra espécie remuneratória.
D)Errada. A Constituição não estabelece que os servidores de carreira administrativa devem,
necessariamente, receber pelo subsídio.
Fundamentação: Artigo 39, § 4º, da Constituição Federal de 1988.
Art. 39. § 4º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os
Secretários Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio xado em
parcela única, vedado o acréscimo de qualquer graticação, adicional, abono, prêmio, verba de
representação ou outra espécie remuneratória.
e) Certa.
Art. 37. XV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos são
irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, § 4º, 150, II,
153, III, e 153, § 2º, I. Art. 39.
§ 4º O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os Secretários
Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio xado em parcela única,
vedado o acréscimo de qualquer graticação, adicional, abono, prêmio, verba de representação
ou outra espécie remuneratória.
049. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA MEDICINA
CARDIOLOGISTA2023) Giulia é médica ortopedista que está acumulando de forma
remunerada dois cargos efetivos privativos de prossional da área da saúde, em autarquias
distintas, diante da compatibilidade de horários. Recentemente, Giulia foi aprovada em
concurso público para uma sociedade de economia mista federal, para emprego público,
também para a atividade remunerada de médica, de modo que está analisando os rumos
que pode conferir à sua vida prossional. Diante dessa situação hipotética, assinale a
armativa correta.
a) Poderá acumular os cargos que já ocupa licitamente com o emprego para o qual foi
aprovada em concurso público, na medida em que todos estão submetidos ao mesmo
regime jurídico.
b) Não poderá acumular qualquer dos cargos que ocupa com o emprego para o qual foi
aprovada em concurso, mesmo que peça exoneração de um deles e haja compatibilidade
de horários, diante da vedação à acumulação de cargos e empregos públicos.
c) Poderá acumular o emprego público para o qual foi aprovada com os outros dois cargos
de médica, desde que demonstrada a compatibilidade de horários, na medida em que a
restrição é para o exercício simultâneo de cargos e não de empregos.
gran.com.br 44de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Não poderá acumular o emprego para o qual foi aprovada em concurso com os outros
dois cargos de prossional de saúde que já ocupa, pois, a interpretação a ser conferida à
norma excepcional não admite a acumulação tríplice.
e) Poderá acumular tantos cargos e empregos de médica quantos for aprovada em concurso
público, a despeito compatibilidade de horários, na medida em que para os prossionais
de saúde a regra é a possibilidade de acumulação de cargos e empregos.
Letra d.
a) Errada. Não é permitida a acumulação tríplice de cargos e empregos públicos, mesmo
que haja compatibilidade de horários.
b) Errada. É permitida a acumulação de dois cargos ou empregos públicos, desde que haja
compatibilidade de ofensas.
c) Errada. Não é permitida a acumulação tríplice de cargos e empregos públicos, mesmo
que haja compatibilidade de horários.
d) Certa. Não é permitida a acumulação tríplice de cargos e empregos públicos, mesmo que
haja compatibilidade de horários.
e) Certa. Não é permitida a acumulação tríplice de cargos e empregos públicos, mesmo que
haja compatibilidade de horários.
050. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOATRIBUIÇÃOTÉCNICA
LEGISLATIVA2023) João, servidor público, ocupa um cargo no âmbito da Administração
Direta do Município Alfa. Inuenciado por sua família, João exerce sua capacidade eleitoral
passiva, vindo a ser eleito Vereador pelo Município Beta. Nesse cenário, considerando as
disposições da Constituição da República, assinale a armativa correta.
a) João, em não havendo compatibilidade de horários, cará afastado do cargo ocupado
no âmbito do Município Alfa, recebendo a remuneração proveniente do mandato eletivo.
b) João, caso a carga horária semanal seja igual ou inferior a sessenta horas, perceberá as
vantagens de seu cargo, sem prejuízo da remuneração proveniente do mandato eletivo.
c) João cará afastado do cargo ocupado no âmbito do Município Alfa, sendo-lhe facultado
optar pelas vantagens deste ou pela remuneração proveniente do mandato eletivo.
d) João, em havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo,
sem prejuízo da remuneração proveniente do mandato eletivo.
e) João cará afastado do cargo ocupado no âmbito do Município Alfa, recebendo a
remuneração proveniente do mandato eletivo.
gran.com.br 45de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
a) Errada. João pode optar pela remuneração de um dos cargos, não necessariamente a
do mandato eletivo.
CF Art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício
de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições: III - investido no mandato de Vereador,
havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo, emprego ou função,
sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada
a norma do inciso anterior;
b) Errada. Não há critério de horas semanais, o critério é se há ou não compatibilidade de
horários entre os dois cargos.
c) Errada. João só será afastado do seu cargo no Município Alfa se não houver compatibilidade
de horários com o mandato de Vereador.
d) Certa.
CF, Art. 38. Ao servidor público da administração direta, autárquica e fundacional, no exercício
de mandato eletivo, aplicam-se as seguintes disposições:
III - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá as
vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo, e,
não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;
e) Errada. João só será afastado do seu cargo no Município Alfa se não houver compatibilidade
de horários com o mandato de Vereador.
051. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA CONTADOR2023) Para
que seja implementada a viabilidade de perda de cargo para servidores públicos civis
que tenham alcançado a estabilidade, mediante procedimento de avaliação periódica de
desempenho, calcada em critérios objetivos, assegurada a ampla defesa, deverá ser
a) editada uma lei complementar para regulamentar o escopo pretendido.
b) editada uma lei ordinária especicamente para a aludida nalidade.
c) promovida uma reforma constitucional que preveja tal possibilidade de perda de cargo
para servidores estáveis, que não tem amparo na Lei Maior.
d) editado um Decreto para ns de regulamentar o disposto na Regime Jurídico dos
Servidores Federais (Lei n. 8.112/1990) para tal nalidade.
e) solicitada a delegação pelo Presidente da República ao Congresso Nacional, com vistas
a viabilizar a edição da lei delegada necessária para tanto.
gran.com.br 46de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
a) Certa.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
b) Errada.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público. § 1º O servidor público estável só perderá
o cargo: III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
complementar, assegurada ampla defesa.
c) Errada.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público. § 1º O servidor público estável só perderá
o cargo: III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
complementar, assegurada ampla defesa.
d) Errada.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público. § 1º O servidor público estável só perderá
o cargo: III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
complementar, assegurada ampla defesa.
e) Errada.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público. § 1º O servidor público estável só perderá
o cargo: III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
complementar, assegurada ampla defesa.
gran.com.br 47de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
052. (FGVFHEMIGANALISTAÁREA: DIREITO2023) Cláudia é servidora pública estável,
ocupante do cargo de provimento efetivo de Analista de Gestão e Assistência à Saúde.
Assinale a opção que indica a situação em que Cláudia, de acordo com o texto da Constituição
da República de 1988, perderá o cargo.
a) Em virtude de sentença judicial, ainda que não transitada em julgado, mas conrmada
em órgão jurisdicional colegiado.
b) Mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.
c) Em virtude de condenação à perda da função pública por ato de improbidade administrativa,
decretada pelo chefe do Poder Executivo, com imprescindível e prévia chancela do Poder
Legislativo.
d) Mediante sindicância sumária, em que lhe sejam assegurados o contraditório e a ampla
defesa.
e) Mediante procedimento de avaliação mensal de desempenho, na forma de lei especíca,
assegurada ampla defesa.
Letra b.
Errada.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
b) Certa.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
I - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
c) Errada. Tal hipótese não é prevista pela Constituição Federal.
d) Errada. Tal hipótese não é prevista pela Constituição Federal.
e) Errada.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma delei complementar,
assegurada ampla defesa.
gran.com.br 48de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
053. (FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOPSICÓLOGO2024) Pérola é servidora estável do
Estado Delta e viu sua colega de trabalho Açucena, ocupante de semelhante cargo efetivo,
investida após a realização de concurso público, ser demitida, após a garantia do contraditório
e da ampla defesa, em decorrência de falta grave funcional por ela cometida após dois
anos de efetivo exercício, em decorrência de procedimento instaurado uma semana depois
da ocorrência da conduta. Diante dessa situação hipotética, considerando as disposições
constitucionais acerca da estabilidade dos servidores públicos, Pérola concluiu, corretamente,
que Açucena:
a) apenas poderia ter sido demitida por sentença judicial transitada em julgado em decorrência
da garantia da estabilidade a ela assegurada pela Constituição;
b) poderia ter sido posta em disponibilidade, independentemente do preenchimento de
requisitos para a aquisição da estabilidade;
c) pode, eventualmente, demonstrar a ilegalidade do procedimento que levou à sua demissão,
hipótese em que terá direito à recondução ao cargo que ocupava, independentemente da
garantia da estabilidade;
d) tem direito à estabilidade, diante do transcurso do prazo de dois anos de efetivo exercício,
em razão do que era necessária a instauração do procedimento administrativo disciplinar
pertinente para a sua demissão;
e) foi demitida com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, que é
indispensável mesmo para as hipóteses em que o servidor ainda não alcançou a estabilidade.
Letra e.
a) Errada. Conforme o art. 41 da CF, Açucena ainda não gozava de estabilidade.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo
de provimento efetivo em virtude de concurso público.
b) Errada. A disponibilidade é a colocação do servidor estável em inatividade remunerada,
até seu adequado aproveitamento em outro cargo, com proventos proporcionais ao tempo
de serviço. Como praticou falta grave, não há que se falar em adequação em outro cargo,
foi demitida.
c) Errada. Reintegração é o retorno do servidor estável ao cargo que ocupava e do qual foi
ilegalmente desligado, não recondução.
d) Errada. Não tem direito à estabilidade, pois não possui 3 anos de efetivo exercício.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo
de provimento efetivo em virtude de concurso público.
gran.com.br 49de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Certa.
CF, Art. 5º, LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral
são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
054. (FGVPREFEITURA DE MACAÉANALISTA DE OUVIDORIA2024) Matheus, após ser aprovado
em um concurso público, foi nomeado e empossado, passando a exercer um cargo público
de provimento efetivo no âmbito da Administração Pública Direta do Município de Macaé.
Considerando as disposições da Constituição Federal de 1988 e os entendimentos doutrinário
e jurisprudencial dominantes, assinale a opção que indica a condição de Matheus como
servidor público.
a) Estatutário, espécie de agente público de direito, o qual, ndo o estágio probatório, fará
jus à vitaliciedade.
b) Celetista, espécie de agente público de direito, o qual, ndo o estágio probatório, fará
jus à vitaliciedade.
c) Estatutário, espécie de agente público de direito, o qual, ndo o estágio probatório, fará
jus à estabilidade.
d) Celetista, espécie de agente público de fato, o qual, ndo o estágio probatório, fará jus
à estabilidade.
e) Estatutário, espécie de agente público de fato, o qual, ndo o estágio probatório, fará
jus à estabilidade.
Letra c.
a) Errada. Fará jus à estabilidade. Vitaliciedade é garantia de magistrados e membros do
ministério público.
b) Errada. Será regido sob o regime estatutário.
c) Certa.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
d) Errada. Será regido sob o regime estatutário.
e) Errada. Agentes de fato são aqueles que não possuem vínculo com a Administração.
Matheus é servidor público regido pelo regime estatutário.
gran.com.br 50de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
055. (FGVTJ MTOFICIAL DE JUSTIÇA2024) João, servidor ocupante de cargo de provimento
efetivo no âmbito do Estado Alfa, em exercício contínuo há uma década, recebeu conceito
baixo no procedimento de avaliação periódica de desempenho a que foi submetido, o que
decorria da falta de diligência com que se conduzia em suas atividades regulares. Apesar
de ser indiferente a essa avaliação, cou preocupado com os comentários de um colega
no sentido de que esse procedimento, preenchidos os requisitos estabelecidos pela ordem
jurídica, poderia acarretar a perda do seu cargo. Após analisar a Constituição da República
de 1988, João concluiu corretamente que o referido procedimento
a) pode ter o desfecho referido pelo seu colega, o que exige que seja realizado na forma de
lei complementar, assegurada ampla defesa.
b) somente pode acarretar a exoneração do servidor em estágio probatório, não a perda
do cargo de um servidor na sua situação estatutária.
c) não pode acarretar a perda do cargo, pois, em se tratando de servidor estável, é exigida
sentença penal condenatória transitada em julgado.
d) não pode ser considerado, por si só, causa eciente para a perda do cargo, o que exige a
caracterização de infração disciplinar e a condenação em processo próprio.
Letra a.
a) Certa. João era servidor estável. Conforme o art. 41 da CF, o servidor estável pode perder
o cargo mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei
complementar, assegurada ampla defesa.
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
b) Errada. O servidor estável também poderá perder o cargo mediante procedimento de
avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa.
Art. 41, § 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
Errada.
Art. 41, § 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
Errada.
Art. 41, § 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
gran.com.br 51de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
056. (FGVTJ MTTÉCNICO JUDICIÁRIO2024) Tertuliano foi aprovado em concurso público
e acabou de ser investido no cargo de técnico do Tribunal de Justiça do Estado de Mato
Grosso. Em razão disso, ele foi questionado por seus familiares acerca da espécie de agente
público que corresponde ao mencionado cargo, bem como sobre qual a garantia prevista
na Constituição em tal situação. Diante dessa situação hipotética, Tertuliano respondeu
corretamente que, em razão do cargo que ocupa, ele é considerado
a) contratado temporariamente, sujeito ao regime estatutário, sem qualquer garantia
prevista na Constituição.
b) empregado público, submetido ao regime trabalhista, que apenas tem as garantias
previstas na consolidação das leis do trabalho.
c) servidor público ocupante de cargo efetivo, para o qual a Constituição assegura a garantia
da estabilidade, mediante o preenchimento dos respectivos requisitos.
d) agente público vitalício, que apenas poderá perder o cargo em razão de sentença transitada
em julgado após o preenchimento dos respectivos requisitos.
e) servidor público ocupante de cargo exclusivamente em comissão, que não possui qualquer
garantia, por ser hipótese de livre nomeação e exoneração.
Letra c.
a) Errada. Tertuliano é servidor público empossado de cargo efetivo que atingirá a estabilidade
após 3 anos de efetivo exercício.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
b) Errada. Tertuliano é servidor público empossado de cargo efetivo que atingirá a estabilidade
após 3 anos de efetivo exercício. Empregados públicos são admitidos por meio de concurso
público, mas estão sujeitos ao regime celetista.
c) Certa. Tertuliano é servidor público empossado de cargo efetivo que atingirá a estabilidade
após 3 anos de efetivo exercício.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público.
d) Errada. Tertuliano é servidor público empossado de cargo efetivo que atingirá a estabilidade
após 3 anos de efetivo exercício. A vitaliciedade é uma garantia para os magistrados e
membros do ministério público.
e) Errada. Tertuliano é servidor público empossado de cargo efetivo que atingirá a estabilidade
após 3 anos de efetivo exercício. Como ingressou mediante concurso público, está diante
de um cargo efetivo, não comissionado.
gran.com.br 52de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
057. (FGVPREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOSANALISTA DE GESTÃOÁREA ADMINISTRAÇÃO
DE EMPRESAS2024) No período recente, a garantia de estabilidade do servidor público está
frequentemente em pauta, tanto na política quanto na mídia, estimulando o pronunciamento
de diversos especialistas sobre os possíveis efeitos da retirada dessa garantia. No entanto,
observa-se que, apesar das diferenças com o setor privado, servidores públicos podem perder
o cargo, tendo a Constituição Federal de 1988 elencado algumas situações permissivas.
Assinale a opção que apresenta uma possibilidade de demissão de servidores públicos estáveis.
a) Extinção, por meio de decreto executivo, de cargo ocupado pelo servidor.
b) Em virtude de sentença judicial, ainda que com possibilidade de interposição de recurso.
c) Pela execução de processo administrativo que faça coisa julgada formal, independentemente
de ampla defesa.
d) Em decorrência de procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de
lei complementar, assegurada ampla defesa.
e) Por decisão motivada, desde que sejam apresentados detalhadamente os fundamentos,
de seu superior hierárquico.
Letra d.
a) Errada. Tal possibilidade não está elencada na Constituição Federal.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
b) Errada. O servidor perderá o cargo mediante sentença judicial transitada em julgado.
c) Errada. A ampla defesa é necessária em processo administrativo que possibilite perda
de cargo de servidor.
d) Certa.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
e) Errada. Tal possibilidade não está elencada na Constituição Federal.
Art. 41. São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de
provimento efetivo em virtude de concurso público
gran.com.br 53de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
§ 1º O servidor público estável só perderá o cargo:
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado;
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa;
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de lei complementar,
assegurada ampla defesa.
058. (FGVTJ APTÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA: ADMINISTRATIVA2024) Pedro, servidor público
ocupante de cargo em comissão no âmbito do Poder Executivo do Estado Alfa, foi questionado
por Ana, sua colega de trabalho, recém-empossada em cargo de provimento efetivo, em
relação à associação sindical dos dois. Pedro respondeu corretamente, em relação à referida
associação, que ela é:
a) vedada para ambos;
b) facultativa para ambos;
c) obrigatória para ambos;
d) obrigatória para Ana e facultativa para Pedro;
e) obrigatória para Pedro e facultativa para Ana.
Letra b.
a) Errada.
CF, ART. 37, VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical;
b) Certa.
CF, ART. 37, VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical;
c) Errada.
CF, ART. 37, VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical;
Art. 8º É livre a associação prossional ou sindical, observado o seguinte:
V - ninguém será obrigado a liar-se ou a manter-se liado a sindicato;
Errada.
CF, ART. 37, VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical;
Art. 8º É livre a associação prossional ou sindical, observado o seguinte:
V - ninguém será obrigado a liar-se ou a manter-se liado a sindicato;
Errada.
CF, ART. 37, VI - é garantido ao servidor público civil o direito à livre associação sindical;
Art. 8º É livre a associação prossional ou sindical, observado o seguinte:
V - ninguém será obrigado a liar-se ou a manter-se liado a sindicato;
gran.com.br 54de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
059. (FGVPC SCPSICÓLOGO2024) Após ficar inconformado com uma reportagem
que mencionava que determinado agente público não poderia perder o cargo senão em
decorrência de sentença judicial transitada em julgado, diante da vitaliciedade assegurada pela
Constituição, Ptolomeu decidiu entender melhor tal garantia, vindo a tomar conhecimento
de que ela é adquirida após dois anos de exercício, apenas para os cargos especicados na
Lei Maior, entre os quais é correto apontar o de
a) delegado de polícia.
b) promotor de justiça.
c) defensor público.
d) procurador do estado.
e) analista judiciário.
Letra b.
a) Errada. A vitaliciedade é uma garantia para os magistrados e membros do ministério
público. CF:
Art. 95. Os juízes gozam das seguintes garantias:
I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, só será adquirida após dois anos de exercício, dependendo
a perda do cargo, nesse período, de deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado, e, nos
demais casos, de sentença judicial transitada em julgado;
Art. 128, § 5º Leis complementares da União e dos Estados, cuja iniciativa é facultada aos
respectivos Procuradores-Gerais, estabelecerão a organização, as atribuições e o estatuto de
cada Ministério Público, observadas, relativamente a seus membros:
I - as seguintes garantias:
a) vitaliciedade, após dois anos de exercício, não podendo perder o cargo senão por sentença
judicial transitada em julgado;
b) Certa.
Art. 95. Os juízes gozam das seguintes garantias:
I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, só será adquirida após dois anos de exercício, dependendo
a perda do cargo, nesse período, de deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado, e, nos
demais casos, de sentença judicial transitada em julgado;
Art. 128, § 5º Leis complementares da União e dos Estados, cuja iniciativa é facultada aos
respectivos Procuradores-Gerais, estabelecerão a organização, as atribuições e o estatuto de
cada Ministério Público, observadas, relativamente a seus membros:
I - as seguintes garantias:
a) vitaliciedade, após dois anos de exercício, não podendo perder o cargo senão por sentença
judicial transitada em julgado;
gran.com.br 55de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) Errada.
Art. 95. Os juízes gozam das seguintes garantias:
I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, só será adquirida após dois anos de exercício, dependendo
a perda do cargo, nesse período, de deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado, e, nos
demais casos, de sentença judicial transitada em julgado;
Art. 128, § 5º Leis complementares da União e dos Estados, cuja iniciativa é facultada aos
respectivos Procuradores-Gerais, estabelecerão a organização, as atribuições e o estatuto de
cada Ministério Público, observadas, relativamente a seus membros:
I - as seguintes garantias:
a) vitaliciedade, após dois anos de exercício, não podendo perder o cargo senão por sentença
judicial transitada em julgado;
d) Errada.
Art. 95. Os juízes gozam das seguintes garantias:
I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, só será adquirida após dois anos de exercício, dependendo
a perda do cargo, nesse período, de deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado, e, nos
demais casos, de sentença judicial transitada em julgado;
Art. 128, § 5º Leis complementares da União e dos Estados, cuja iniciativa é facultada aos
respectivos Procuradores-Gerais, estabelecerão a organização, as atribuições e o estatuto de
cada Ministério Público, observadas, relativamente a seus membros:
I - as seguintes garantias:
a) vitaliciedade, após dois anos de exercício, não podendo perder o cargo senão por sentença
judicial transitada em julgado;
e) Errada.
Art. 95. Os juízes gozam das seguintes garantias:
I - vitaliciedade, que, no primeiro grau, só será adquirida após dois anos de exercício, dependendo
a perda do cargo, nesse período, de deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado, e, nos
demais casos, de sentença judicial transitada em julgado;
Art. 128, § 5º Leis complementares da União e dos Estados, cuja iniciativa é facultada aos
respectivos Procuradores-Gerais, estabelecerão a organização, as atribuições e o estatuto de
cada Ministério Público, observadas, relativamente a seus membros:
I - as seguintes garantias:
a) vitaliciedade, após dois anos de exercício, não podendo perder o cargo senão por sentença
judicial transitada em julgado;
gran.com.br 56de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
060. (FGVPREFEITURA DE NITERÓIAUDITOR MUNICIPAL DE CONTROLE INTERNOÁREA:
CONTROLE INTERNO2024) O Prefeito do Município Beta deu ao seu chefe de gabinete a
incumbência de realizar estudos a respeito da possibilidade de ser apresentado projeto de
lei à Câmara Municipal dispondo que os servidores que exercessem funções de conança
pelo lapso temporal de oito anos consecutivos teriam o direito de continuar a receber
o respectivo valor, mesmo após a sua exoneração, juntamente com a contraprestação
pecuniária relativa ao cargo. A respeito da medida alvitrada pelo Prefeito Municipal, segundo
a Constituição Federal de 1988, assinale a armativa correta.
a) É vedada apenas em relação ao exercício da função de conança, mas é admitida em
relação ao exercício de cargo em comissão.
b) Somente é admitida caso haja contribuição, incidente sobre o respectivo valor, para o
regime próprio de previdência social mantido pelo respectivo ente federativo.
c) É vedada, não sendo admitida em relação a qualquer vantagem de caráter temporário
ou vinculada ao exercício de função de conança ou cargo em comissão.
d) É expressamente admitida pela ordem constitucional, o que decorre do princípio
da segurança jurídica, mas pressupõe o exercício da função de conança por dez anos
consecutivos.
e) Somente é admitida em relação ao recebimento de vantagem de caráter temporário
pelo ocupante de cargo efetivo, não pelo desempenho de função de conança ou de cargo
em comissão, cujos ocupantes são demissíveis ad nutum.
Letra c.
a) Errada. Conforme Art. 39, § 9º, da CF, é vedado também para cargos em comissão.
9º É vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao exercício de
função de conança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo efetivo.
b) Errada. Não há tal previsão no texto constitucional.
9º É vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao exercício de
função de conança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo efetivo.
c) Certa.
9º É vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao exercício de
função de conança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo efetivo.
d) Errada. É vedada pela ordem constitucional.
9º É vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao exercício de
função de conança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo efetivo.
gran.com.br 57de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Errada. Não há tal previsão no texto constitucional.
9º É vedada a incorporação de vantagens de caráter temporário ou vinculadas ao exercício de
função de conança ou de cargo em comissão à remuneração do cargo efetivo.
061. (FGVPREFEITURA DE BELO HORIZONTEAUDITORÁREA DIREITO2024) Certo Município
realizou concurso público para o preenchimento de cargos efetivos no âmbito da auditoria
interna, cujo edital previa a existência de 10 (dez) vagas. O certame transcorreu regularmente,
sendo certo que, após a sua homologação, existiam 15 (quinze) candidatos aprovados e
devidamente classicados. Ocorre que o mencionado ente federativo, em decorrência de
circunstâncias supervenientes, excepcionais e graves, não realizou a pronta nomeação e
posse dos candidatos aprovados no prazo de validade inicial do concurso, que era de dois
anos, prorrogando-o por igual período, sob a motivação da necessidade de realização da
investidura em momento mais oportuno para o interesse público. Diante dessa situação
hipotética, à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, assinale a armativa correta.
a) Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital têm mera expectativa
de direito com relação à sua nomeação e posse, que se submete à discricionariedade da
Administração quanto ao momento da investidura, mesmo após o transcurso do respectivo
prazo de validade prorrogado.
b) Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital têm direito
subjetivo à nomeação e posse durante o prazo de validade do certame, inexistindo, por
conseguinte, discricionariedade para a Administração com relação ao momento em que
promoverá as respectivas investiduras.
c) Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital têm mera
expectativa de direito com relação à sua nomeação e posse durante o prazo de validade
inicial do certame, em relação ao qual há discricionariedade da Administração acerca do
momento mais oportuno, que se convola em direito subjetivo à imediata investidura após
a prorrogação.
d) Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital têm direito
subjetivo à nomeação e posse, mas a Administração tem discricionariedade para decidir o
momento mais oportuno para realizar as investiduras, razão pela qual eles devem aguardar
o transcurso do prazo de validade, ainda que prorrogado, para exigir em Juízo os respectivos
provimentos.
Letra d.
a) Errada. Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital têm
direito subjetivo à nomeação e posse.
gran.com.br 58de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
O direito subjetivo à nomeação do candidato aprovado em concurso público exsurge nas seguintes
hipóteses: I – Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital.
Tema 784 STF.
b) Errado. A Administração possui discricionariedade para decidir sobre o momento em que
promoverá as respectivas investiduras.
c) Errado. Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital têm
direito subjetivo à nomeação e posse.
O direito subjetivo à nomeação do candidato aprovado em concurso público exsurge nas seguintes
hipóteses: I – Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital.
Tema 784 STF
d) Certa. Os candidatos aprovados dentro do número de vagas previsto no edital têm direito
subjetivo à nomeação e posse.
O direito subjetivo à nomeação do candidato aprovado em concurso público exsurge nas seguintes
hipóteses: I – Quando a aprovação ocorrer dentro do número de vagas dentro do edital.
Tema 784 STF
062. (FGVPREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOSPROCURADOR2024) João e Maria estavam
estudando para concurso público para o cargo de Procurador de certo Município e decidiram
perquirir o conteúdo das Súmulas Vinculantes acerca da remuneração dos servidores
públicos, vindo a concluir, corretamente, que, entre elas, foi rmada a orientação de que
a) o vencimento-base do servidor público não pode ser inferior ao salário-mínimo.
b) o Judiciário poderá aumentar a remuneração dos servidores públicos, em decorrência
de violação do princípio da isonomia
c) é inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou
municipais a índices federais de correção monetária.
d) o salário-mínimo pode ser usado como indexador de base de cálculo de servidor público,
mediante previsão legal.
e) o cálculo de graticações e outras vantagens do servidor público pode incidir sobre
eventual abono utilizado para se atingir o salário-mínimo.
Letra c.
a) Errada.
Súmula Vinculante 16
A remuneração total do servidor, e não o seu salário-base, é que não pode ser inferior ao salário
mínimo. Os artigos 7º, IV, e 39, § 3º (redação da EC n. 19/1998), da Constituição, referem-se ao
total da remuneração percebida pelo servidor público.
gran.com.br 59de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada.
Súmula Vinculante 37
Não cabe ao Poder Judiciário aumentar vencimentos de servidores públicos sob o fundamento
de isonomia.
c) Certa.
Sumula vinculante 42
É inconstitucional a vinculação do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou municipais
a índices federais de correção monetária.
Art. 37, XIII, da CF: É vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias
para o efeito de remuneração de pessoal do serviço público;
d) Errada.
Súmula Vinculante 4
Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador
de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por
decisão judicial.
e) Errada.
Súmula Vinculante 15
O cálculo de graticações e outras vantagens do servidor público não incide sobre o abono
utilizado para se atingir o salário mínimo.
063. (FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁTÉCNICO LEGISLATIVO  ÁREA
LEGISLATIVA2024) Maria e Joana são servidoras do Estado Alfa, sendo a primeira ocupante
de cargo de provimento efetivo e a segunda de cargo em comissão. Ambas tinham interesse
em ser nomeadas para o exercício de uma função de conança, recém-criada pela Lei
estadual n. X. À luz da ordem constitucional, é correto armar que
a) ambas podem ser nomeadas.
b) apenas Joana pode ser nomeada.
c) apenas Maria pode ser nomeada.
d) nenhuma das duas pode ser nomeada.
e) a nomeação, ou não, de ambas, dependerá da disciplina estabelecida no regime jurídico
da categoria.
Letra c.
a) Errada. As funções de conança são exercidas exclusivamente por servidores de cargo
efetivo.
gran.com.br 60de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Art. 37, V - as funções de conança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
direção, chea e assessoramento;
b) Errada. As funções de conança são exercidas exclusivamente por servidores de cargo
efetivo.
Art. 37, V - as funções de conança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
direção, chea e assessoramento;
c) Certa. As funções de conança são exercidas exclusivamente por servidores de cargo
efetivo.
Art. 37, V - as funções de conança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
direção, chea e assessoramento;
d) Errada. Maria pode ser nomeada. As funções de conança são exercidas exclusivamente
por servidores de cargo efetivo.
Art. 37, V - as funções de conança, exercidas exclusivamente por servidores ocupantes de
cargo efetivo, e os cargos em comissão, a serem preenchidos por servidores de carreira nos
casos, condições e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às atribuições de
direção, chea e assessoramento;
e) Errada. Somente Maria pode ser nomeada.
gran.com.br 61de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
ATOS ADMINISTRATIVOS
064. (FGVTJ RNTÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA JUDICIÁRIA2023) O Estado do Rio Grande do
Norte, buscando regulamentar temáticas de interesse regional, editou o ato administrativo
XYZ, de natureza discricionária, e o ato administrativo ABC, de natureza vinculada. Um
particular, prejudicado, resolveu impugnar os dois atos administrativos, ingressando com
uma demanda no seio do Poder Judiciário. O juiz, ao analisar o caso concreto, vericou que
o ato administrativo XYZ é válido e que o ato administrativo ABC é inválido. Nesse cenário,
considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto armar
que o juiz:
a) não poderá revogar o ato administrativo XYZ, sob pena de imiscuir-se nas atribuições da
Administração Pública, tampouco poderá anular o ato administrativo ABC, considerando
o seu caráter vinculado;
b) poderá revogar o ato administrativo XYZ, prestigiando o controle judicial sobre a
Administração Pública. Não poderá, por outro lado, anular o ato administrativo ABC,
considerando o seu caráter vinculado;
c) não poderá revogar o ato administrativo XYZ, sob pena de imiscuir-se nas atribuições da
Administração Pública. Poderá, por outro lado, revogar o ato administrativo ABC, considerando
o seu caráter ilegal;
d) não poderá revogar o ato administrativo XYZ, sob pena de imiscuir-se nas atribuições da
Administração Pública. Poderá, por outro lado, anular o ato administrativo ABC, considerando
o seu caráter ilegal;
e) poderá revogar o ato administrativo XYZ, prestigiando o controle judicial sobre a
Administração Pública. Poderá, ainda, revogar o ato administrativo ABC, considerando o
seu caráter ilegal.
Letra d.
a) Errada. Mesmo que o ato ABC seja vinculado, ele pode ser anulado pelo Poder Judiciário
se for inválido.
b) Errada. O Poder Judiciário não pode revogar os atos administrativos, somente anulá-los
caso estejam eivados de vícios de legalidade.
c) Errada. O Poder Judiciário não pode revogar os atos administrativos, somente anulá-
los caso estejam eivados de vícios de legalidade. A assertiva se equivoca ao falar que o PJ
poderia REVOGAR o ato ABC.
d) Certa. O Poder Judiciário pode anular os atos administrativos inválidos.
e) Errada. O Poder Judiciário não pode revogar os atos administrativos, somente anulá-los
caso estejam eivados de vícios de legalidade.
gran.com.br 62de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
065. (FGVTJ RNTÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA JUDICIÁRIA2023) João, agente público de
direito, ao scalizar o estabelecimento comercial XYZ, verica que as normas técnicas de
segurança e salubridade não estão sendo observadas. João, então, autua a pessoa jurídica
e aplica uma multa, xando o prazo de trinta dias para que as vicissitudes encontradas
sejam sanadas. Após o transcurso do lapso temporal xado, o agente público realiza nova
inspeção no local, constatando que as mazelas ainda se fazem presentes e que há risco
concreto aos frequentadores. João conclui, assim, que a medida adequada é a interdição
do estabelecimento. Nesse cenário e considerando os atributos dos atos administrativos,
é correto armar que, havendo previsão legal, a Administração Pública, por si só:
a) não pode interditar o estabelecimento comercial XYZ, dependendo da atuação do Poder
Judiciário. Poderá, por outro lado, aplicar medidas menos gravosas para sanar os vícios
existentes no local;
b) não pode interditar o estabelecimento comercial XYZ, dependendo da atuação do
Poder Judiciário, considerando que os atos administrativos, apesar de coercitivos, não são
autoexecutórios;
c) pode interditar o estabelecimento comercial XYZ, independentemente da atuação do
Poder Judiciário, com base na autoexecutoriedade dos atos administrativos;
d) pode interditar o estabelecimento comercial XYZ, independentemente da atuação do
Poder Judiciário, com base na coercibilidade dos atos administrativos;
e) pode interditar o estabelecimento comercial XYZ, independentemente da atuação do
Poder Judiciário, com base na exigibilidade dos atos administrativos.
Letra c.
a) Errada. A Administração Pública possui a Autoexecutoriedade, signica a execução direta
do ato administrativo pela própria Administração, independentemente de ordem judicial.
Quando a Administração Pública vai praticar um ato, não tem que perguntar para o Poder
Judiciário se pode ou não praticá-lo.
b) Errada. A Administração Pública possui a Autoexecutoriedade, signica a execução direta
do ato administrativo pela própria Administração, independentemente de ordem judicial.
Quando a Administração Pública vai praticar um ato, não tem que perguntar para o Poder
Judiciário se pode ou não praticá-lo.
c) Certo. A Administração Pública possui a Autoexecutoriedade, signica a execução direta
do ato administrativo pela própria Administração, independentemente de ordem judicial.
Quando a Administração Pública vai praticar um ato, não tem que perguntar para o Poder
Judiciário se pode ou não praticá-lo.
d) Errada. O atributo responsável pela possibilidade de interdição do estabelecimento sem
prévia autorização do Poder Judiciário não é a coercibilidade.
gran.com.br 63de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Errada. O atributo responsável pela possibilidade de interdição do estabelecimento sem
prévia autorização do Poder Judiciário não é a exigibilidade.
066. (FGVPGMTÉCNICO EM PROCURADORIA2023) João, prefeito do Município de Niterói, no
exercício de suas funções, editou um ato administrativo (01) que preencheu, regularmente,
todos os elementos exigidos em lei para tanto (competência, forma, nalidade, motivo e
objeto). Apurou-se, contudo, que o ato administrativo não estava produzindo os efeitos
almejados pela Administração Pública. Posteriormente, o chefe do Poder Executivo da
municipalidade, em outra seara, editou novo ato administrativo (02), eivado da pecha de
ilegalidade. O prefeito, então, buscou parecer junto à Procuradoria Municipal, para assessorá-
lo sobre os caminhos que poderiam ser adotados para a retirada dos atos administrativos
do mundo jurídico. Nesse cenário, é correto armar que a Administração Pública:
a) não pode, de ofício, revogar o ato administrativo (01) após editá-lo, considerando a
validade deste, sob pena de agir de forma contraditória. Deverá, para que possa revogá-lo, ser
provocada. Por outro lado, a anulação do ato administrativo (02) pelo Poder Judiciário viola
a separação dos Poderes, considerando que o último não pode imiscuir-se nas competências
do Executivo. Caberá, portanto, à Administração Pública anular o ato administrativo (02);
b) não pode, de ofício, revogar o ato administrativo (01) após editá-lo, considerando a
validade deste, sob pena de agir de forma contraditória. Deverá, para que possa revogá-
lo, ser provocada. Por outro lado, a anulação do ato administrativo (02) exige a atuação do
Poder Judiciário, para controlar eventual ato ilícito imputado à municipalidade, que editou
ato ilegal;
c) poderá, a partir de um juízo de oportunidade e conveniência, revogar, por si só, o ato
administrativo (01), considerando a validade deste, com produção de efeitos ex nunc. Em
relação ao ato administrativo (02), a Administração deverá provocar a atuação do Poder
Judiciário, para que este anule o ato ilegal, com a produção de efeitos ex tunc;
d) poderá, a partir de um juízo de oportunidade e conveniência, revogar, por si só, o ato
administrativo (01), considerando a validade deste, com produção de efeitos ex nunc. Poderá,
ainda, por conta própria, anular o ato administrativo (02), com a produção de efeitos ex
tunc, em razão da autotutela administrativa;
e) poderá, a partir de um juízo de oportunidade e conveniência, provocar a atuação do
Poder Judiciário, para que este revogue o ato administrativo (01), considerando a validade
deste, com produção de efeitos ex nunc, e anule o ato administrativo (02), com a produção
de efeitos ex tunc.
gran.com.br 64de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
a) Errada. Pode revogar o ato 1 de ofício, por juízo de oportunidade e conveniência. Não é
necessário acionar o Poder Judiciário para anular o ato 2, visto que a própria Administração
Pública pode anular os atos ilegais.
b) Errada. Pode revogar o ato 1 de ofício, por juízo de oportunidade e conveniência. Não é
necessário acionar o Poder Judiciário para anular o ato 2, visto que a própria Administração
Pública pode anular os atos ilegais.
c) Errada. Pode revogar o ato 1 de ofício, por juízo de oportunidade e conveniência. Não é
necessário acionar o Poder Judiciário para anular o ato 2, visto que a própria Administração
Pública pode anular os atos ilegais.
d) Certa. Pode revogar o ato 1 de ofício, por juízo de oportunidade e conveniência. Não é
necessário acionar o Poder Judiciário para anular o ato 2, visto que a própria Administração
Pública pode anular os atos ilegais.
e) Errada. Pode revogar o ato 1 de ofício, por juízo de oportunidade e conveniência. Não é
necessário acionar o Poder Judiciário para revogar o ato 2, visto que a própria Administração
Pública pode anular os atos ilegais.
067. (FGVSEE MGTÉCNICO EM EDUCAÇÃO2023) Sociedade Sagaz solicitou determinado
ato administrativo, cujo deferimento depende da margem de escolha conferida pelo
ordenamento ao agente competente, ou seja, da conveniência e oportunidade na ponderação
dos motivos e na escolha do objeto, mediante motivação por ele realizada. O caso relatado
trata de ato administrativo
a) vinculado.
b) discricionário.
c) consensual.
d) delegatário.
Letra b.
a) Errada. Se o ato depende de margem de escolha, da conveniência e oportunidade, trata-
se de ato discricionário. O ato vinculado não deixa margem de escolha ao administrador,
devendo ele editar o ato administrativo de acordo com a lei.
b) Certa. Se o ato depende de margem de escolha, da conveniência e oportunidade, trata-
se de ato discricionário.
c) Errada. Se o ato depende de margem de escolha, da conveniência e oportunidade, trata-
se de ato discricionário.
d) Errada. Se o ato depende de margem de escolha, da conveniência e oportunidade, trata-
se de ato discricionário.
gran.com.br 65de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
068. (FGVAGENERSAESPECIALISTA EM REGULAÇÃO2023) Josias, servidor federal, foi
visitar sua esposa Amália na entidade autárquica do Estado do Rio de Janeiro em que ela
é servidora estável. Josias, considerando que sua esposa estava com excesso de trabalho,
de boa-fé, decidiu auxiliá-la e efetuou diversos atos administrativos para os quais não
tinha competência. Simultaneamente, Amália se equivocou ao realizar atos que eram de
sua competência, mas foram praticados para nalidade distinta daquela expressa em lei.
Diante desta situação hipotética, assinale a armativa correta.
a) A Administração deve reconhecer, de ofício, a qualquer tempo, a nulidade dos atos
viciados praticados por Josias e Amália, diante do desvio de poder caracterizado em ambas
as situações.
b) Os atos viciados praticados por Josias e os realizados por Amália devem ser convalidados
pela Administração, porque os vícios apresentados, relacionados ao excesso de poder, são
sanáveis.
c) A Administração deve convalidar os atos realizados por Josias, especialmente se forem
atos vinculados, mas não poderá assim proceder com relação aos atos realizados por Amália,
diante do desvio de poder.
d) Se o ato realizado por Amália for vinculado é possível a sua convalidação, a m de atender
ao interesse público, diante do desvio de poder, o que não poderá ocorrer com os atos
realizados por Josias, fulminados pelo excesso de poder.
e) O vício existente nos atos de Josias resulta em desvio de poder, passível de convalidação,
enquanto os atos realizados por Amália exprimem excesso de poder, que não é sanável.
Letra c.
a) Errada. Alguns atos não são nulos de ofício, podem ser convalidados.
b) Errada. Os atos de Amália não podem ser convalidados, pois foram praticados com
nalidade distinta daquela expressa em lei.
c) Certa. A Administração deve convalidar os atos de Josias, visto que ferem a competência,
sendo assim atos passíveis de convalidação, especialmente se forem vinculados. Por outro
lado, os atos de Amália não podem ser convalidados, pois foram praticados com nalidade
distinta daquela expressa em lei.
d) Errada. Os atos de Amália não podem ser convalidados, pois foram praticados com
nalidade distinta daquela expressa em lei.
e) Errada. Amália cometeu desvio de poder, visto que praticou atos com nalidade distinta
da expressa em lei, e Josias com excesso de poder, pois não era competente para a prática
dos atos.
gran.com.br 66de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
069. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOATRIBUIÇÃOTÉCNICA
LEGISLATIVA2023) A Administração Pública, em âmbito federal, descobre, a partir de
estudos técnicos, a potencial existência de um campo de exploração de petróleo em área
de preservação ambiental. Desta forma, o órgão público competente encomenda, junto
à Advocacia Geral da União, a confecção de um parecer sobre a viabilidade jurídica de se
proceder à exploração de petróleo na localidade supracitada. Nesse contexto, dois meses
após o pedido, o parecer técnico é devidamente apresentado. Nesse cenário, é correto
armar que o parecer caracteriza um ato administrativo
a) enunciativo.
b) ordinatório.
c) normativo.
d) punitivo.
e) negocial.
Letra a.
a) Certa. ATO ENUNCIATIVO: é aquele em que a Administração certica, atesta uma situação
ou profere opinião quando for consultada, como, por exemplo, o atestado, a certidão e o
parecer
b) Errada. Atos Ordinatórios: são atos que visam disciplinar o funcionamento da Administração
e a conduta funcional de seus agentes. São provimentos, determinações ou esclarecimentos
que se endereçam aos servidores públicos, a m de orientá-los no desempenho de suas
funções.
c) Errada. Atos Normativos: são aqueles que contêm um comando-geral, visando à correta
aplicação da lei. O objetivo imediato de tais atos é explicitar a norma legal a ser observada
pela Administração.
d) Errada. Atos Punitivos: constituem uma sanção imposta pela Administração em relação
àquele que infringe as disposições legais. Visam punir e reprimir as infrações administrativas
ou a conduta irregular de seus servidores ou dos particulares, perante a Administração. Ex.:
multa, interdição, demolição etc.
e) Errada. Atos Negociais: são atos praticados contendo uma declaração de vontade do
Poder Público, coincidente com a pretensão particular.
gran.com.br 67de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
070. (FGVTJ BACONCILIADOR2023) Guilherme, agente público, compareceu à sede da
Administração Pública, postulando a emissão de uma certidão versando sobre a sua situação
funcional, sendo imediatamente atendido. Nesse cenário, a certidão é uma espécie de ato
administrativo:
a) enunciativo;
b) ordinatório;
c) de controle;
d) negocial;
e) punitivo.
Letra a.
a) Certa. ATO ENUNCIATIVO: é aquele em que a Administração certica, atesta uma situação
ou profere opinião quando for consultada, como, por exemplo, o atestado, a certidão e o
parecer.
b) Errada. Atos Ordinatórios: são atos que visam disciplinar o funcionamento da Administração
e a conduta funcional de seus agentes. São provimentos, determinações ou esclarecimentos
que se endereçam aos servidores públicos, a m de orientá-los no desempenho de suas
funções.
c) Errada. Não é ato de controle de nenhum outro ato administrativo.
d) Errada. Atos Negociais: são atos praticados contendo uma declaração de vontade do
Poder Público, coincidente com a pretensão particular.
e) Errada. Atos Punitivos: constituem uma sanção imposta pela Administração em relação
àquele que infringe as disposições legais. Visam punir e reprimir as infrações administrativas
ou a conduta irregular de seus servidores ou dos particulares, perante a Administração. Ex.:
multa, interdição, demolição etc.
071. (FGVTJ BAJUIZ LEIGO2023) A Administração Pública editou ato administrativo, em
benefício do restaurante Feijão Aguado, autorizando o uso privativo de calçada pública,
justamente para a entidade colocar mesas em frente ao estabelecimento comercial, na
via pública. Nada obstante, é criada, posteriormente, uma nova legislação, proibindo o uso
privativo de calçadas públicas por particulares. Nesse cenário, o ato administrativo será
extinto em razão da:
a) encampação;
b) caducidade;
c) anulação;
d) cassação;
e) rescisão.
gran.com.br 68de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada. Em razão da caducidade.
b) Certa. A caducidade ocorre quando uma nova norma jurídica/lei torna inadmissível a
situação antes permitida. É uma nova LEI que não permite mais uma situação anterior e,
por conta disso, o ato será extinto.
c) Errada. Anulação é a extinção de um ato administrativo por motivo de ilegalidade. A
anulação é a análise da legitimidade do ato administrativo, podendo ser feita pela própria
Administração, de ofício ou mediante provocação, ou pelo Poder Judiciário, desde que seja
provocado.
d) Errada. A cassação ocorre quando o particular descumpre as condições xadas pela
Administração. A extinção se dá porque o particular beneciário do ato não atendeu às
determinações da Administração.
e) Errada. Em razão da caducidade, rescisão se dene melhor âmbito contratual.
072. (FGVALE TOANALISTA LEGISLATIVOÁREA: TÉCNICO JURÍDICO2024) Após explicar a
distinção entre os atos vinculados e os atos discricionários, Rosângela foi instada a dar um
exemplo de ato vinculado. Nesse contexto, Rosângela citou corretamente a
a) admissão.
b) autorização no âmbito do poder de política.
c) concessão de uso de bem público.
d) prorrogação do prazo de validade de um concurso público.
e) permissão de uso de bem público.
Letra a.
a) Certa. ADMISSÃO: é ato administrativo vinculado, por meio do qual o Poder Público,
vericando a satisfação de todos os requisitos legais pelo particular, defere-lhe determinada
situação jurídica de seu exclusivo ou predominante interesse, como ocorre no ingresso aos
estabelecimentos de ensino mediante concurso de habilitação
b) Errada. Autorização é ato discricionário.
c) Errada. Ato discricionário.
d) Errada. Ato discricionário da Administração Pública.
e) Errada. Ato discricionário da Administração Pública.
gran.com.br 69de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
073. (FGVALE TOPOLICIAL LEGISLATIVOÁREA: POLÍCIA E SEGURANÇA2024) Ao estudar o
tema atinente ao ato administrativo, Maya decidiu vericar os exemplos de atos que seriam
perfeitos, válidos e inecazes. Assinale a opção que apresenta, corretamente, o exemplo
que atende àquelas condições.
a) A realização de um ato administrativo por servidor incompetente.
b) A imediata remoção de servidor, a pedido, para outra lotação.
c) A exoneração a pedido de servidor, a contar de data futura.
d) A nomeação de servidor para atuar prontamente em comissão disciplinar.
e) A aplicação de penalidade de demissão a um servidor público, nas hipóteses previstas
em lei, após o devido processo administrativo.
Letra c.
a) Errada. O ato é inválido, pois possui vício de competência.
b) Errada. O ato é perfeito, válido e ecaz.
c) Certa. Ato ainda não se tornou ecaz, em razão da pendência de data futura.
d) Errada. O ato é perfeito, válido e ecaz.
e) Errada. O ato é perfeito, válido e ecaz.
074. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL MUNICIPAL2024) Relacione as espécies
de atos administrativos relacionados a seguir, com as respectivas descrições.
1. Enunciativos
2. Negociais
3. Normativos
( ) atestam ou reconhecem uma situação de fato ou de direito.
( ) contêm comandos gerais e abstratos para viabilizar o cumprimento da lei.
( ) manifestam a vontade da Administração em concordância com o interesse de
particulares. Assinale a opção que indica a relação correta na ordem apresentada.
a) 1 – 2 – 3.
b) 1 – 3 – 2.
c) 2 – 1 – 3.
d) 2 – 3 – 1.
e) 3 – 1 – 2.
Letra b.
1- ATOS ENUNCIATIVOS: são todos aqueles em que a Administração se limita a certicar
ou a atestar fato, ou emitir uma opinião sobre determinado assunto.
gran.com.br 70de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
2- ATOS NEGOCIAIS: são atos praticados contendo uma declaração de vontade do Poder
Público, coincidente com a pretensão particular.
3- ATOS NORMATIVOS: são aqueles que contêm um comando-geral, visando à correta
aplicação da lei. O objetivo imediato de tais atos é explicitar a norma legal a ser observada
pela Administração.
075. (FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁANALISTAÁREA: ASSESSOR
LEGISLATIVO2024) Após explicar em que consiste a imperatividade, Cláudia foi instada
a exemplicar uma situação em que o ato administrativo não é dotado de tal atributo,
mesmo que realizado em consonância com o ordenamento jurídico, à luz da juridicidade.
Diante dessa situação hipotética, Claudia citou corretamente
a) a aplicação de uma multa.
b) o embargo de uma obra.
c) a elaboração de parecer.
d) a edição de um Decreto.
e) a determinação de uma limitação administrativa.
Letra c.
a) Errada. Ato dotado de imperatividade, pois impõe uma sanção ao particular.
b) Errada. Impõe algo contrário a vontade do particular, dotado de imperatividade.
c) Certa. O atributo da imperatividade não está presente em todos os atos, pois, em alguns
deles, como, por exemplo, solicitação de certidões, atestados e pareceres (atos enunciativos),
bem como concessão de licença e autorização (atos negociais), não há essa necessidade.
d) Errada. Impõe normas ao particular, ato dotado de imperatividade.
e) Errada. Impõe normas ao particular, ato dotado de imperatividade.
gran.com.br 71de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
076. (FGVALE TOPROCURADOR JURÍDICO2024) João, agente público, editou uma instrução,
contendo diversas diretrizes que devem ser observadas durante a atuação dos servidores
públicos que lhe são subordinados. Nesse contexto, em observância à instrução que fora
confeccionada, Matheus emitiu, a pedido de um particular, um atestado, declarando a
existência de um determinado fato. Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário
e jurisprudencial dominante sobre as espécies de atos administrativos, é correto armar que
a) a instrução editada por João se caracteriza como um ato administrativo enunciativo. Por
sua vez, o atestado emitido por Matheus é um ato administrativo ordinatório.
b) a instrução editada por João se caracteriza como um ato administrativo ordinatório. Por
sua vez, o atestado emitido por Matheus é um ato administrativo enunciativo.
c) a instrução editada por João se caracteriza como um ato administrativo normativo. Por
sua vez, o atestado emitido por Matheus é um ato administrativo ordinatório.
d) a instrução editada por João e o atestado emitido por Matheus se caracterizam como
atos administrativos enunciativos.
e) a instrução editada por João e o atestado emitido por Matheus se caracterizam como
atos administrativos ordinatórios.
Letra b.
a) Errada. O ato editado por Matheus é um ato enunciativo; e por João, um ato ordinatório.
b) Certa. ATOS ORDINATÓRIOS: são atos que visam disciplinar o funcionamento da
Administração e a conduta funcional de seus agentes. ATOS ENUNCIATIVOS: são todos
aqueles em que a Administração se limita a certicar ou a atestar fato, ou emitir uma
opinião sobre determinado assunto.
c) Errada. O ato editado por Matheus é um ato enunciativo; e por João, um ato ordinatório.
d) Errada. O ato editado por Matheus é um ato enunciativo; e por João, um ato ordinatório.
e) Errada. O ato editado por Matheus é um ato enunciativo; e por João, um ato ordinatório.
077. (FGVPC SCPSICÓLOGO2024) Existem elementos do ato administrativo que são
vinculados, mesmo nas situações em que o ato é discricionário, de modo a viabilizar, inclusive,
o controle jurisdicional de legalidade a ser exercido nesse último caso. Entre tais elementos
vinculados, destacam-se
a) competência e nalidade.
b) motivo e objeto.
c) objeto e competência.
d) nalidade e motivo.
e) competência e motivo.
gran.com.br 72de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
a) Certa. Competência e nalidade são vinculados em qualquer caso.
b) Errada. Motivo e objeto podem ser discricionários a depender do caso.
c) Errada. Competência, nalidade são vinculados em qualquer caso.
d) Errada. Competência, nalidade são vinculados em qualquer caso.
e) Errada. Competência, nalidade são vinculados em qualquer caso.
078. (FGVCÂMARA DE SÃO PAULOPROCURADOR LEGISLATIVO2024) Imagine uma situação
em que a lei exija a exposição dos fatos e fundamentos jurídicos para certa decisão
administrativa, enquanto aspecto não essencial ao ato administrativo correspondente.
Caso a autoridade competente não cumpra a aludida determinação, em situação em que as
respectivas razões existam, sejam verdadeiras e congruentes com o ato, é correto armar
que a mencionada ausência de motivação caracteriza vício no elemento
a) motivo, que é passível de convalidação.
b) nalidade, que não é passível de convalidação.
c) competência, que não é passível de convalidação.
d) forma, que é passível de convalidação.
e) objeto, que é passível de convalidação.
Letra d.
a) Errada. A motivação é a justicação, a explicação das razões (motivos) que levaram o agente
público a praticar o ato administrativo. Integra o elemento forma do ato administrativo. A
convalidação não é possível em razão de vício no motivo.
b) Errada. A motivação é a justicação, a explicação das razões (motivos) que levaram o agente
público a praticar o ato administrativo. Integra o elemento forma do ato administrativo
c) Errada. Os vícios de competência, a depender do caso, são passíveis de convalidação.
d) Certa. A motivação é a justicação, a explicação das razões (motivos) que levaram o agente
público a praticar o ato administrativo. Integra o elemento forma do ato administrativo
e) Errada. A motivação é a justicação, a explicação das razões (motivos) que levaram o agente
público a praticar o ato administrativo. Integra o elemento forma do ato administrativo. A
convalidação não é possível em razão de vício no objeto.
gran.com.br 73de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
079. (FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOÁREA CONTROLE INTERNO2024) No âmbito da
autotutela, as autoridades competentes vericaram a existência de ato administrativo
contaminado por vício insanável, que produzia efeitos favoráveis a determinado particular
de boa-fé, realizado em 25 de julho de 2018. Ocorre que o processo administrativo para
ns de anulação de tal ato foi iniciado em fevereiro de 2023) e, após a garantia da ampla
defesa e do contraditório, culminou na invalidação do ato apenas em 20 de novembro de
2023). Diante dessa situação hipotética, é correto armar que:
a) não ocorreu a prescrição da pretensão da Administração de invalidar o ato em questão,
que se submete ao prazo de dez anos;
b) ocorreu a decadência para a Administração anular o ato em questão, na medida em que
foi transcorrido o prazo de cinco anos desde a data em que ele foi realizado;
c) ocorreu a prescrição da pretensão da Administração de anular o ato em questão, pois foi
transcorrido o prazo de três anos entre a sua realização e o início do processo administrativo;
d) não ocorreu a decadência para a Administração invalidar o ato em questão, considerando
que o processo administrativo foi instaurado antes do prazo de cinco anos de sua realização;
e) não ocorreu decadência ou prescrição da pretensão da Administração invalidar o ato em
questão, pois dos atos nulos não se originam direitos, de modo que os vícios insanáveis
podem ser reconhecidos a qualquer tempo.
Letra d.
a) Errada. O prazo é de 5 anos.
Lei n. 9.784/1999.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados,
salvo comprovada má-fé.
b) Errada. Não ocorreu a decadência, pois a instauração de processo administrativo interrompe
o prazo de 5 anos.
c) Errada. Não ocorreu a decadência, pois a instauração de processo administrativo interrompe
o prazo de 5 anos.
d) Certa. Não ocorreu a decadência, pois a instauração de processo administrativo interrompe
o prazo de 5 anos.
e) Errada. Os vícios insanáveis também estão sujeitos ao lapso temporal de 5 anos.
gran.com.br 74de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
080. (FGVCÂMARA DE SÃO PAULOCONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVOÁREA REGISTRO2024)
A concessão de licença para dirigir veículos automotores caracteriza-se como
a) ato administrativo unilateral e discricionário.
b) ato administrativo unilateral e vinculado.
c) ato administrativo bilateral e discricionário.
d) ato administrativo bilateral e vinculado.
e) ato administrativo composto e discricionário.
Letra b.
a) Errada. A licença é ato vinculado.
b) Certa. LICENÇA: é o ato administrativo vinculado e denitivo, por meio do qual o Poder
Público, vericando que o interessado atendeu a todas as exigências legais, possibilita o
desempenho de determinada atividade
c) Errada. A licença é ato vinculado e unilateral.
d) Errada. A licença é ato unilateral e vinculado.
e) Errada. A licença é ato unilateral e vinculado.
081. (FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOÁREA ADMINISTRAÇÃO2024) A autoridade competente
no âmbito da atividade de controle sugeriu a revogação de todos os atos administrativos
que não mais atendam ao interesse público, mas foi indagada acerca da existência de atos
que não seriam passíveis de tal modalidade de extinção. Diante dessa situação hipotética,
é correto armar que:
a) todos os atos administrativos são passíveis de revogação;
b) apenas os atos vinculados são passíveis de revogação;
c) nenhum ato administrativo é passível de revogação;
d) somente os atos discricionários são passíveis de revogação;
e) apenas os atos administrativos que já exauriram os seus efeitos não podem ser revogados.
Letra d.
a) Errada. Os atos de natureza vinculada não são passíveis de revogação.
b) Errada. Os atos vinculados não são passíveis de revogação, mas sim de anulação.
c) Errada. Os atos discricionários são passíveis de revogação.
d) Certa. Os atos discricionários são passíveis de revogação, na medida em que seu critério
é a conveniência e oportunidade.
e) Errada. Os atos de natureza vinculada não são passíveis de revogação.
gran.com.br 75de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
082. (FGVTJ RRTÉCNICO JUDICIÁRIO2024) Rafael, no exercício de suas atribuições como
servidor público no cargo de Técnico Judiciário do Tribunal de Justiça do Estado de Roraima,
foi questionado sobre quais elementos do ato administrativo podem ser discricionários.
Nesse contexto, ele indicou corretamente os seguintes elementos:
a) competência e objeto.
b) motivo e nalidade.
c) forma e competência.
d) motivo e objeto.
e) nalidade e forma.
Letra d.
a) Errada. Competência é um elemento vinculado.
b) Errada. Finalidade é um ato vinculado.
c) Errada. Forma e competência são elementos vinculados.
d) Certa. Motivo e objeto são elementos discricionários.
e) Errada. Finalidade e forma são elementos vinculados.
BENS PÚBLICOS
083. (FGVALE TOPROCURADOR JURÍDICO2024) João compareceu, no período matutino, ao
hospital público XYZ, em razão de uma forte crise alérgica. Após ser devidamente medicado,
o particular aproveitou o pôr do sol na praça pública ABC, em um cenário paradisíaco. João
observou, ainda, que, próximo ao local, existiam diversos terrenos públicos vazios, sem
qualquer utilidade. Nesse cenário, considerando a classicação dos bens públicos quanto
ao critério da afetação pública, é correto armar que
a) o hospital XYZ é um bem público de uso especial. A praça ABC é reputada um bem público
dominical. Por m, os terrenos vazios são bens públicos de uso comum do povo.
b) o hospital XYZ é um bem público de uso especial. A praça ABC é reputada um bem público
de uso comum do povo. Por m, os terrenos vazios são bens públicos dominicais.
c) o hospital XYZ e a praça ABC são reputados bens públicos de uso comum do povo. Por
sua vez, os terrenos vazios são bens públicos dominicais.
d) o hospital XYZ é um bem público de uso especial. Por sua vez, a praça ABC e os terrenos
vazios são bens públicos de uso comum do povo.
e) o hospital XYZ e a praça ABC são reputados bens públicos especiais. Por sua vez, os
terrenos vazios são bens públicos dominicais.
gran.com.br 76de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada. A praça é um bem público de uso comum do povo.
CC, art. 99. São bens públicos:
I - os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e praças;
II - os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos destinados a serviço ou estabelecimento
da administração federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias;
III - os dominicais, que constituem o patrimônio das pessoas jurídicas de direito público, como
objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma dessas entidades
Certa.
CC, art. 99.
São bens públicos:
I - os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e praças;
II - os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos destinados a serviço ou estabelecimento
da administração federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias;
III - os dominicais, que constituem o patrimônio das pessoas jurídicas de direito público, como
objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma dessas entidades
c) Errada. O hospital é bem público de uso especial.
CC, art. 99. São bens públicos:
I - os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e praças;
II - os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos destinados a serviço ou estabelecimento
da administração federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias;
III - os dominicais, que constituem o patrimônio das pessoas jurídicas de direito público, como
objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma dessas entidades
d) Errada. Os terrenos vazios são bens dominicais, pois não possuem destinação especíca.
e) Errada. A praça é um bem comum do povo.
084. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBACONTROLADOR INTERNO2024) Em relação
aos bens públicos, podem ser alienados, observadas as exigências da lei,
a) os dominicais, apenas.
b) os de uso especial, apenas.
c) os de uso comum do povo, apenas.
d) os de uso especial e os dominicais, apenas.
e) os de uso comum do povo e os de uso especial, apenas.
Letra a.
a) Certa. Os bens de uso comum do povo e os de uso especial são bens públicos com destinação
pública especíca (afetados) e, portanto, são inalienáveis enquanto conservarem essa
gran.com.br 77de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
qualicação, na forma em que a lei dispuser. Os bens dominicais, por não terem destinação
especíca, podem ser alienados respeitadas as exigências legais.
b) Errada. Os bens de uso comum do povo e os de uso especial são bens públicos com
destinação pública especíca (afetados) e, portanto, são inalienáveis enquanto conservarem
essa qualicação, na forma em que a lei dispuser. Os bens dominicais, por não terem
destinação especíca, podem ser alienados respeitadas as exigências legais.
c) Errada. Os bens de uso comum do povo e os de uso especial são bens públicos com
destinação pública especíca (afetados) e, portanto, são inalienáveis enquanto conservarem
essa qualicação, na forma em que a lei dispuser. Os bens dominicais, por não terem
destinação especíca, podem ser alienados respeitadas as exigências legais.
d) Errada. Os bens de uso comum do povo e os de uso especial são bens públicos com
destinação pública especíca (afetados) e, portanto, são inalienáveis enquanto conservarem
essa qualicação, na forma em que a lei dispuser. Os bens dominicais, por não terem
destinação especíca, podem ser alienados respeitadas as exigências legais.
e) Errada. Os bens de uso comum do povo e os de uso especial são bens públicos com
destinação pública especíca (afetados) e, portanto, são inalienáveis enquanto conservarem
essa qualicação, na forma em que a lei dispuser. Os bens dominicais, por não terem
destinação especíca, podem ser alienados respeitadas as exigências legais.
085. (FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOÁREA FUNÇÃO JUDICIÁRIA2024) Ao ler uma notícia
que veiculou informações no sentido de que certo bem público foi objeto de penhora, no
bojo de determinado processo de execução contra a Fazenda Pública, de que outro bem
público foi usucapido por particular, além daquela que mencionava a realização da alienação
de um terceiro bem que estava sendo utilizado pela Administração para atender a uma
nalidade pública, Dionísio passou a analisar a compatibilidade de tais referências com o
regime jurídico dos bens públicos, vindo a concluir, corretamente, que:
a) somente a penhora promovida no processo de execução contra a Fazenda Pública pode
ser tida como válida, considerando que não há restrições no ordenamento para tanto;
b) as três situações são válidas, pois os bens públicos são penhoráveis, prescritíveis e
passíveis de alienação, ainda que estejam afetados;
c) somente a alienação do bem que está sendo utilizado pela Administração Pública pode
ser considerada válida, em se tratando de bem dominical;
d) somente a usucapião do bem público pode ser considerada válida, haja vista em que não
há vedação no ordenamento em tal sentido, revelando-se medida que promove a função
social do imóvel;
e) as três situações violam o ordenamento jurídico, na medida em que os bens públicos
são impenhoráveis, imprescritíveis e sujeitos à alienação condicionada quando dominicais,
observadas as exigências da lei.
gran.com.br 78de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra e.
a) Errada. Os bens públicos são impenhoráveis.
b) Errada. Os bens públicos são impenhoráveis, imprescritíveis e inalienáveis.
c) Errada. O bem tinha uma nalidade, era bem afetado. Sendo assim, inalienável.
d) Errada. Os bens públicos são impenhoráveis, imprescritíveis e inalienáveis.
Súmula n. 619, STJ: A ocupação indevida de bem público congura mera detenção, de natureza
precária, insuscetível de retenção ou indenização por acessões e benfeitorias. STJ. Corte Especial.
Aprovada em 24/10/2018
e) Certa. Os bens públicos são impenhoráveis, imprescritíveis e inalienáveis, enquanto
afetados.
086. (FGVTJ RRANALISTAÁREA: ADVOGADO2024) Rudá e Amora estavam estudando
juntos para concurso público, quando iniciaram um acalorado debate sobre a classicação
dos bens públicos quanto a sua destinação e às peculiaridades do respectivo regime
jurídico, notadamente no tocante à alienação, de modo que passaram a analisar tais
aspectos em relação aos edifícios públicos em que funcionam o fórum da localidade e a
respectiva Assembleia Legislativa. Diante dessa situação hipotética, Rudá e Amora concluíram
corretamente que
a) ambos são bens de uso comum do povo, que não são passíveis de alienação enquanto
mantida a sua destinação.
b) ambos são bens de uso especial, passíveis de alienação, na medida em que desafetados.
c) nenhum deles é bem dominical, considerando a sua afetação, de modo que não podem
ser alienados enquanto mantida a sua destinação.
d) o primeiro é bem de uso especial e o segundo é bem de uso comum do povo, que são
passíveis de alienação, independentemente da afetação.
e) o primeiro é bem de uso comum do povo e o segundo é bem de uso dominical, que podem
ser alienados, na medida em que desafetados.
Letra c.
a) Errada. Ambos são bens especiais.
CC, art. 99. São bens públicos:
I - os de uso comum do povo, tais como rios, mares, estradas, ruas e praças;
II - os de uso especial, tais como edifícios ou terrenos destinados a serviço ou estabelecimento
da administração federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias;
III - os dominicais, que constituem o patrimônio das pessoas jurídicas de direito público, como
objeto de direito pessoal, ou real, de cada uma dessas entidades
gran.com.br 79de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada. Ambos são bens especiais, inalienáveis.
c) Certa. Ambos são bens especiais.
d) Errada. Ambos são bens especiais.
e) Errada. Ambos são bens especiais.
CONTRATOS
087. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA TÉCNICO EM MATERIAL
E PATRIMÔNIO2023) Dora é servidora pública federal estável e está realizando a sua
capacitação no âmbito da nova lei de licitações e contratações (Lei n. 14.133/2021), sendo
certo que ela está especialmente interessada nas normas que promovam os direitos das
pessoas com deciência previstas na mencionada lei. Nesse contexto, é correto armar que
a) não há qualquer possibilidade de contratação direta de associação de pessoas com
deciência, sem ns lucrativos e de comprovada idoneidade, caso a licitação seja viável.
b) a Administração pode realizar licitação voltada exclusivamente para a contratação de
associações de pessoas com deciência, mas, nas demais situações, não poderá exigir como
condição para habilitação a declaração do licitante de que cumpre as exigências de reserva
de cargos para pessoas com deciência.
c) o não cumprimento das obrigações relativas à reserva de cargos prevista em lei, para
pessoa com deciência pode ensejar a aplicação de sanções para a contratada, entre as
quais o impedimento de contratar com a Administração, mas não poderá constituir motivo
para a extinção do contrato.
d) a obrigação de o contratado cumprir a exigência de reserva de cargos prevista em lei
para pessoa com deciência é cláusula obrigatória do contrato e, sempre que solicitado
pela Administração, ele deverá comprovar o cumprimento de tal obrigação mediante a
indicação dos empregados que preencherem tal vaga.
e) é inexigível a licitação para a contratação de associação de pessoas com deciência, com
preço compatível com o de mercado, entre diversas que atendam tal requisito, desde que
os serviços contratados sejam exclusivamente por elas prestados.
Letra d.
Lei n. 14.133/2021
a) Errada.
Art. 75. É dispensável a licitação:
XIV - para contratação de associação de pessoas com deciência, sem ns lucrativos e de
comprovada idoneidade, por órgão ou entidade da Administração Pública, para a prestação de
gran.com.br 80de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
serviços, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no mercado e os serviços
contratados sejam prestados exclusivamente por pessoas com deciência;
b) Errada.
Art. 75. É dispensável a licitação:
XIV - para contratação de associação de pessoas com deciência, sem ns lucrativos e de
comprovada idoneidade, por órgão ou entidade da Administração Pública, para a prestação de
serviços, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no mercado e os serviços
contratados sejam prestados exclusivamente por pessoas com deciência;
c) Errada.
Art. 137. Constituirão motivos para extinção do contrato, a qual deverá ser formalmente motivada
nos autos do processo, assegurados o contraditório e a ampla defesa, as seguintes situações:
IX - não cumprimento das obrigações relativas à reserva de cargos prevista em lei, bem como
em outras normas especícas, para pessoa com deciência, para reabilitado da Previdência
Social ou para aprendiz.
d) Certa.
Art. 92. São necessárias em todo contrato cláusulas que estabeleçam:
XVII - a obrigação de o contratado cumprir as exigências de reserva de cargos prevista em lei,
bem como em outras normas especícas, para pessoa com deciência, para reabilitado da
Previdência Social e para aprendiz;
e) Errada. Não há previsão legal quanto a isso.
Art. 75. É dispensável a licitação:
XIV - para contratação de associação de pessoas com deciência, sem ns lucrativos e de
comprovada idoneidade, por órgão ou entidade da Administração Pública, para a prestação de
serviços, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no mercado e os serviços
contratados sejam prestados exclusivamente por pessoas com deciência;
gran.com.br 81de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
088. (FGVPREFEITURA DE BELO HORIZONTEENGENHEIRO CIVIL2023) Sobre a extinção de
contratos pela Administração Pública, analise as armativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) A Administração terá a opção de extinguir, sem ônus, um contrato de fornecimento
contínuo quando não dispuser de créditos orçamentários para sua continuidade.
( ) O contratado, na ausência de disposição em contrário, terá direito à extinção do
contrato quando houver atraso superior a 2 meses, contado da emissão da nota
scal, dos pagamentos ou de parcelas de pagamentos devidos pelos Administração
por despesas de obras, serviços ou fornecimentos.
( ) A extinção consensual do contrato não demanda ser precedida por qualquer tipo
de autorização escrita e fundamentada da autoridade competente. As armativas
são, na ordem apresentada, respectivamente,
a) V – F – V.
b) V – V – F.
c) F – V – V.
d) F – F – F.
Letra b.
Lei n. 14.133/2021
1- Verdadeira.
Art. 106
III - a Administração terá a opção de extinguir o contrato, sem ônus, quando não dispuser de
créditos orçamentários para sua continuidade ou quando entender que o contrato não mais lhe
oferece vantagem.
2- Verdadeira.
Art. 137.
§ 2º O contratado terá direito à extinção do contrato nas seguintes hipóteses:
IV - atraso superior a 2 (dois) meses, contado da emissão da nota scal, dos pagamentos ou
de parcelas de pagamentos devidos pela Administração por despesas de obras, serviços ou
fornecimentos;
3- Falsa.
Art. 138. A extinção do contrato poderá ser:
II - consensual, por acordo entre as partes, por conciliação, por mediação ou por comitê de
resolução de disputas, desde que haja interesse da Administração;
gran.com.br 82de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
§ 1º A extinção determinada por ato unilateral da Administração e a extinção consensual deverão
ser precedidas de autorização escrita e fundamentada da autoridade competente e reduzidas
a termo no respectivo processo.
089. (FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA TÉCNICO EM MATERIAL E
PATRIMÔNIO2023) Sociedade empresária Cascão, após o devido procedimento licitatório,
formalizou um contrato de prestação de serviços contínuos com dedicação exclusiva de
mão de obra que tem por objeto a limpeza da sede de determinado órgão público federal.
Menos de um ano depois da formalização do contrato, houve o dissídio coletivo da respectiva
categoria, que versou sobre a remuneração dos empregados e sobre aspectos não trabalhistas
que oneraram a prestadora de serviços, em razão do que a sociedade empresária Cascão
pleiteou o restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro do contrato, mediante a
demonstração analítica da variação dos custos contratuais. Diante dessa situação hipotética,
à luz do disposto no Decreto-Lei n. 9.507/2018 e da Lei n. 14.133/2021, é correto armar
que a contratante
a) não terá como promover o restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro do
contrato, considerando que ainda não transcorreu o interregno mínimo de um ano da
formalização do contrato em análise.
b) deve considerar os aspectos não trabalhistas do mencionado dissídio coletivo, na medida
em que oneraram o contratado na execução do objeto ao longo da avença, com relação ao
pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro do contrato.
c) precisa realizar a repactuação, para restabelecer o equilíbrio econômico-nanceiro do
contrato, com relação aos custos contratuais das obrigações trabalhistas demonstrados
analiticamente, desde que tenha transcorrido o interregno mínimo de um ano da apresentação
da proposta.
d) tem que promover o restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro do contrato,
por meio do designado reajustamento em sentido estrito, cabível quando a contratada
demonstre analiticamente a variação dos custos contratuais.
e) não tem a obrigação de responder ao pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-
nanceiro do contrato, matéria que se submete à discricionariedade da Administração, na
medida em que não se trata de cláusula obrigatória do contrato em questão.
Letra c.
a) Errada. A Lei n. 14.133/2021 não estabelece um interregno mínimo de um ano para o
restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro do contrato.
gran.com.br 83de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada. A Lei n. 14.133/2021 não prevê expressamente que eles devem ser considerados
para o restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro do contrato.
c) Certa.
Art. 135
§ 3º A repactuação deverá observar o interregno mínimo de 1 (um) ano, contado da data da
apresentação da proposta ou da data da última repactuação.
Art. 25.
§ 8º Nas licitações de serviços contínuos, observado o interregno mínimo de 1 (um) ano, o critério
de reajustamento será por:
II - repactuação, quando houver regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância
de mão de obra, mediante demonstração analítica da variação dos custos.
d) Errada. A Lei n. 14.133/2021não prevê o restabelecimento do equilíbrio econômico-
nanceiro do contrato por meio de reajustamento em sentido estrito.
e) Errada.
Art. 92. São necessárias em todo contrato cláusulas que estabeleçam:
XI - o prazo para resposta ao pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro,
quando for o caso;
Art. 137
§ 3º II - assegurarão ao contratado o direito de optar pela suspensão do cumprimento das
obrigações assumidas até a normalização da situação, admitido o restabelecimento do equilíbrio
econômico-nanceiro do contrato, na forma daalínea “d” do inciso II do caput do art. 124 desta Lei.
090. (FGVCGESCAUDITOR DO ESTADOÁREA ENGENHARIA CIVIL2023)Sobre os contratos
da Administração Pública, analise as armativas a seguir.
I – É necessário que, em todo e qualquer contrato, se estabeleçam as garantias oferecidas
para assegurar sua plena execução.
II – Do contrato devem constar o preço e as condições de pagamento, os critérios, a data-
base e a periodicidade do reajustamento de preços, os critérios de atualização monetária
entre a data do adimplemento das obrigações e a do efetivo pagamento.
III – É necessário estabelecer a legislação aplicável à execução do contrato e especialmente
os casos omissos.
Está correto o que se arma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) II e III, apenas.
e) I, II e III.
gran.com.br 84de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
I – Errada.
Art. 92. São necessárias em todo contrato cláusulas que estabeleçam:
XII - as garantias oferecidas para assegurar sua plena execução, quando exigidas, inclusive as
que forem oferecidas pelo contratado no caso de antecipação de valores a título de pagamento;
II – Certa.
Art. 92. São necessárias em todo contrato cláusulas que estabeleçam:
V - o preço e as condições de pagamento, os critérios, a data-base e a periodicidade do
reajustamento de preços e os critérios de atualização monetária entre a data do adimplemento
das obrigações e a do efetivo pagamento;
III – Errada.
Art. 92. São necessárias em todo contrato cláusulas que estabeleçam:
III - a legislação aplicável à execução do contrato, inclusive quanto aos casos omissos;
091. (FGVPC SCDELEGADO DE POLÍCIA SUBSTITUTO2024) No exercício de suas atribuições
como agente da contratação, Felizardo se deparou com um requerimento realizado por
certo contratado, para ns de promover o reequilíbrio econômico-nanceiro do respectivo
contrato de prestação de serviços contínuos com dedicação exclusiva de mão de obra, em
decorrência da majoração de determinado tributo de comprovada repercussão nos preços
ajustados, menos de um ano depois da formalização da avença. Acerca dessa situação
hipotética, quanto à caracterização da mencionada álea extraordinária e seus efeitos, à
luz da Lei n. 14.133/2021, é correto armar que se trata de
a) fato do príncipe, que somente poderia provocar o reequilíbrio econômico-nanceiro do
contrato caso tivesse ocorrido um ano após a formalização da avença.
b) fato da Administração, cuja vericação deve ensejar indenização pelos prejuízos apurados
ao nal do respectivo contrato.
c) cláusula exorbitante, que deve ser suportada pelo contratado caso não supere os
percentuais denidos em lei para a modicação contratual.
d) fato do príncipe, cuja vericação deve ensejar a alteração dos preços contratados para
reestabelecer o respectivo equilíbrio econômico-nanceiro.
e) fato da Administração, cuja vericação deve importar na repactuação para promover o
reequilíbrio econômico-nanceiro do contrato.
Letra d.
a) Errada. Não há necessidade de passagem de um ano.
gran.com.br 85de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada. Trata-se de fato do príncipe, pois foi uma determinação estatal (majoração de
tributo) que afeta todos na mesma situação.
c) Errada. Trata-se de fato do príncipe, pois foi uma determinação estatal (majoração de
tributo) que afeta todos na mesma situação.
d) Certa. Segundo Maria Sylvia Di Pietro, Fato do Principe “São medidas de ordem geral,
não relacionadas diretamente com o contrato, mas que nele repercutem, provocando
desequilíbrio econômico-nanceiro em detrimento do contrato”. São determinações
estatais que afetam todos aqueles que se encontrem na mesma situação: o contratado e
os demais particulares.
Art. 103. O contrato poderá identicar os riscos contratuais previstos e presumíveis e prever
matriz de alocação de riscos, alocando-os entre contratante e contratado, mediante indicação
daqueles a serem assumidos pelo setor público ou pelo setor privado ou daqueles a serem
compartilhados.
§ 4º A matriz de alocação de riscos denirá o equilíbrio econômico-nanceiro inicial do contrato
em relação a eventos supervenientes e deverá ser observada na solução de eventuais pleitos
das partes.
§ 5º Sempre que atendidas as condições do contrato e da matriz de alocação de riscos, será
considerado mantido o equilíbrio econômico-nanceiro, renunciando as partes aos pedidos
de restabelecimento do equilíbrio relacionados aos riscos assumidos, exceto no que se refere:
I- às alterações unilaterais determinadas pela Administração, nas hipóteses do inciso I do caput
do art. 124 desta Lei;
II - ao aumento ou à redução, por legislação superveniente, dos tributos diretamente pagos pelo
contratado em decorrência do contrato.
e) Errada. Trata-se de fato do príncipe, pois foi uma determinação estatal (majoração de
tributo) que afeta todos na mesma situação.
gran.com.br 86de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
092. (FGVPREFEITURA DE BELO HORIZONTEAUDITORÁREA DIREITO2024) Após realizar
o devido procedimento licitatório, que resultou na formalização de um contrato para a
realização de uma obra de infraestrutura, que não corresponde à reforma de edifício,
realizada com fulcro na Lei n. 14.133/2021, o Município Alfa, mediante os devidos estudos e
apontamento das justicativas pertinentes, entendeu ser necessário promover a alteração
unilateral do respectivo contrato, para modicar suas especicações, com vistas a promover
a melhor adequação técnica a seus objetivos, o que importará em um acréscimo de 20%
(vinte por cento) do valor inicial atualizado da avença. Sobre o caso, à luz do mencionado
Diploma Legal, assinale a armativa correta.
a) O contratado não é obrigado a aceitar o acréscimo determinado, o qual apenas poderá
ser realizado por acordo entre as partes, ainda que mantidas as condições contratuais.
b) O contratante não pode realizar a aludida alteração unilateral, na medida em que ultrapassa
o limite de acréscimo para os contratos de obra autorizados pela lei.
c) Não há impedimento para que o contratante efetue a referida alteração unilateral, ainda
que ela seja passível de transgurar o objeto do contrato
d) Ao realizar a alteração unilateral em apreço, o contratante deverá promover, no mesmo
termo aditivo, o equilíbrio econômico-nanceiro inicial do contrato.
Letra d.
a) Errada. A Administração goza da prerrogativa de fazer alterações unilaterais.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos:
I - unilateralmente pela Administração:
a) quando houver modicação do projeto ou das especicações, para melhor adequação técnica
a seus objetivos;
Art. 125. Nas alterações unilaterais a que se refere o inciso I do caput do art. 124 desta Lei,
o contratado será obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou
supressões de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato que
se zerem nas obras, nos serviços ou nas compras, e, no caso de reforma de edifício ou de
equipamento, o limite para os acréscimos será de 50% (cinquenta por cento).
b) Errada. A Administração goza da prerrogativa de fazer alterações unilaterais.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos:
I - unilateralmente pela Administração:
a) quando houver modicação do projeto ou das especicações, para melhor adequação técnica
a seus objetivos;
Art. 125. Nas alterações unilaterais a que se refere o inciso I do caput do art. 124 desta Lei,
o contratado será obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou
gran.com.br 87de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
supressões de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato que
se zerem nas obras, nos serviços ou nas compras, e, no caso de reforma de edifício ou de
equipamento, o limite para os acréscimos será de 50% (cinquenta por cento).
c) Errada.
Art. 126. As alterações unilaterais a que se refere o inciso I do caput do art. 124 desta Lei não
poderão transgurar o objeto da contratação
d) Certa.
Art. 130. Caso haja alteração unilateral do contrato que aumente ou diminua os encargos
do contratado, a Administração deverá restabelecer, no mesmo termo aditivo, o equilíbrio
econômico-nanceiro inicial.
093. (FGVTJ APTÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA: ADMINISTRATIVA2024) Após vencer
algumas licitações e regularmente formalizar contratos administrativos com diferentes
entes federativos, a sociedade Ômega vericou que tais avenças são suscetíveis a áleas
extraordinárias, eventos imprevisíveis ou previsíveis de efeitos incalculáveis, onerosos, que
retardam ou impedem a sua execução, impactando no respectivo equilíbrio econômico-
nanceiro, dentre os quais conviveu com a majoração de determinado tributo e com o
atraso do poder público em promover uma desapropriação necessária para a realização
de certa obra, por razões alheias à contratada. Nesse contexto, as áleas anteriormente
pormenorizadas são, respectivamente, designadas:
a) fato da administração e caso fortuito;
b) fato do príncipe e cláusula exorbitante;
c) cláusula exorbitante e fato do príncipe;
d) fato do príncipe e fato da administração;
e) cláusula exorbitante e fato da administração.
Letra d.
a) Errada. Não há que se falar em caso fortuito, pois o referido acontecimento é causa de
uma omissão da Administração.
b) Errada. O referido tema da questão não se trata de cláusula exorbitante, pois as cláusulas
exorbitantes são características dos contratos administrativos e concedem à Administração
Pública prerrogativas que a colocam em posição de superioridade em relação à outra parte.
Embora sejam comuns nesse tipo de contrato, seriam consideradas ilícitas em acordos
entre particulares.
gran.com.br 88de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) Errada. O referido tema da questão não se trata de cláusula exorbitante, pois as cláusulas
exorbitantes são características dos contratos administrativos e concedem à Administração
Pública prerrogativas que a colocam em posição de superioridade em relação à outra parte.
Embora sejam comuns nesse tipo de contrato, seriam consideradas ilícitas em acordos
entre particulares.
d) Certa. Fato do Principe são determinações estatais que afetam todos aqueles que se
encontrem na mesma situação: o contratado e os demais particulares, como a majoração do
tributo. Já quanto o Fato da Administração, o ato se relaciona diretamente com o contrato;
a Administração é “PARTE” no contrato. Compreende qualquer conduta ou comportamento
da Administração que, como parte contratual, torne impossível a execução do contrato ou
provoque seu desequilíbrio econômico, como o referido atraso.
e) Errada. O referido tema da questão não se trata de cláusula exorbitante, pois as cláusulas
exorbitantes são características dos contratos administrativos e concedem à Administração
Pública prerrogativas que a colocam em posição de superioridade em relação à outra parte.
Embora sejam comuns nesse tipo de contrato, seriam consideradas ilícitas em acordos
entre particulares.
094. (FGVPREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOSANALISTA GESTÃOÁREA CIÊNCIAS
CONTÁBEIS2024) De acordo com a Lei de Licitações e Contratos Administrativos, os
contratos poderão ser alterados, de modo unilateral pela Administração e com as devidas
justicativas, no seguinte caso:
a) é conveniente a substituição da garantia de execução.
b) é necessária a modicação da forma de pagamento por imposição de circunstâncias
supervenientes.
c) é necessária a modicação do valor contratual em decorrência de acréscimo ou diminuição
quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos.
d) é necessária a modicação do regime de execução da obra ou do serviço e do modo de
fornecimento, em face de vericação técnica da inaplicabilidade dos termos contratuais
originários.
e) para restabelecer o equilíbrio econômico-nanceiro inicial do contrato em caso de força
maior, caso fortuito ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências
incalculáveis, que inviabilizam a execução do contrato tal como pactuado.
Letra c.
a) Errada. A referida alteração será feita mediante acordo entre as partes.
gran.com.br 89de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos:
I - por acordo entre as partes: a) quando conveniente a substituição da garantia de execução;
b) Errada. A referida alteração será feita mediante acordo entre as partes.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos:
II - por acordo entre as partes:
c) Quando necessária a modicação da forma de pagamento por imposição de circunstâncias
supervenientes, mantido o valor inicial atualizado e vedada a antecipação do pagamento em
relação ao cronograma nanceiro xado sem a correspondente contraprestação de fornecimento
de bens ou execução de obra ou serviço.
c) Certa.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos:
I - unilateralmente pela Administração:
b) quando for necessária a modicação do valor contratual em decorrência de acréscimo ou
diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por esta Lei;
d) Errada. A referida alteração será feita mediante acordo entre as partes.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos: II - por acordo entre as partes:
b) Quando necessária a modicação do regime de execução da obra ou do serviço, bem como do
modo de fornecimento, em face de vericação técnica da inaplicabilidade dos termos contratuais
originários.
e) Errada.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos: II - por acordo entre as partes:
d) Para restabelecer o equilíbrio econômico-nanceiro inicial do contrato em caso de força
maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis
de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução do contrato tal como pactuado,
respeitada, em qualquer caso, a repartição objetiva de risco estabelecida no contrato.
gran.com.br 90de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
095. (FGVTJ RJPROGRAMA DE RESIDÊNCIAÁREA: DIREITO2024) Certa autoridade
competente vericou a necessidade de promover a modicação unilateral de determinado
contrato administrativo, devidamente formalizado, após o devido processo licitatório, sendo
certo que contratado a ela não poderá se opor, considerando que observados os limites
estabelecidos na legislação. Tal prerrogativa conferida ao Poder Público no âmbito de suas
relações contratuais é designada no Direito Administrativo de
a) contratação integrada.
b) fato do príncipe.
c) teoria da imprevisão.
d) instrumento consensual.
e) cláusula exorbitante.
Letra e.
a) Errada. Trata-se de cláusula exorbitante. As cláusulas exorbitantes são características dos
contratos administrativos e concedem à Administração Pública prerrogativas que as colocam
em posição de superioridade em relação à outra parte, como as alterações unilaterais.
b) Errada. Fato do Príncipe são determinações estatais que afetam todos aqueles que se
encontrem na mesma situação: o contratado e os demais particulares.
c) Errada. Teoria da Imprevisão é todo acontecimento externo ao contrato, estranho à
vontade das partes, imprevisível e inevitável, que causa um desequilíbrio muito grande,
tornando a execução do contrato excessivamente onerosa para o contratado
d) Errada. Trata-se de cláusula exorbitante. As cláusulas exorbitantes são características dos
contratos administrativos e concedem à Administração Pública prerrogativas que a colocam
em posição de superioridade em relação à outra parte, como as alterações unilaterais.
e) Errada. Trata-se de cláusula exorbitante. As cláusulas exorbitantes são características dos
contratos administrativos e concedem à Administração Pública prerrogativas que a colocam
em posição de superioridade em relação à outra parte, como as alterações unilaterais.
gran.com.br 91de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
096. (FGVPREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOSANALISTA TÉCNICOÁREA: ENGENHARIA
CIVIL2024) Os contratos administrativos de obras públicas devem apresentar algumas
cláusulas que garantam sua adequada execução. Duas dessas cláusulas, de acordo com a
Lei no 14133/2021, são:
a) o crédito pelo qual ocorrerá a despesa. / apresentação do memorial descritivo da obra.
b) o crédito pelo qual ocorrerá a despesa. / o reconhecimento dos direitos da Administração,
em caso de rescisão administrativa prevista na Lei.
c) apresentação do memorial descritivo da obra. / o reconhecimento dos direitos da
Administração, em caso de rescisão administrativa prevista na Lei.
d) os prazos de início das etapas de execução, conclusão, entrega, observação e recebimento
denitivo. / apresentação do memorial descritivo da obra.
e) os prazos de início das etapas de execução, conclusão, entrega, observação e recebimento
denitivo. / o crédito pelo qual ocorrerá a despesa.
Letra e.
a) Errada. Apresentação do memorial descritivo da obra não consta
Art. 92. São necessárias em todo contrato cláusulas que estabeleçam:
I - o objeto e seus elementos característicos;
II - a vinculação ao edital de licitação e à proposta do licitante vencedor ou ao ato que tiver
autorizado a contratação direta e à respectiva proposta;
III - a legislação aplicável à execução do contrato, inclusive quanto aos casos omissos;
IV - o regime de execução ou a forma de fornecimento;
V - o preço e as condições de pagamento, os critérios, a data-base e a periodicidade do
reajustamento de preços e os critérios de atualização monetária entre a data do adimplemento
das obrigações e a do efetivo pagamento;
VI - os critérios e a periodicidade da medição, quando for o caso, e o prazo para liquidação e
para pagamento;
VII - os prazos de início das etapas de execução, conclusão, entrega, observação e recebimento
denitivo, quando for o caso;
VIII - o crédito pelo qual correrá a despesa, com a indicação da classicação funcional
programática e da categoria econômica;
IX - a matriz de risco, quando for o caso;
X - o prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for o caso;
XI - o prazo para resposta ao pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro,
quando for o caso;
XII - as garantias oferecidas para assegurar sua plena execução, quando exigidas, inclusive as
que forem oferecidas pelo contratado no caso de antecipação de valores a título de pagamento;
gran.com.br 92de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
XIII - o prazo de garantia mínima do objeto, observados os prazos mínimos estabelecidos nesta
Lei e nas normas técnicas aplicáveis, e as condições de manutenção e assistência técnica, quando
for o caso;
XIV - os direitos e as responsabilidades das partes, as penalidades cabíveis e os valores das
multas e suas bases de cálculo;
XV - as condições de importação e a data e a taxa de câmbio para conversão, quando for o caso;
XVI - a obrigação do contratado de manter, durante toda a execução do contrato, em compatibilidade
com as obrigações por ele assumidas, todas as condições exigidas para a habilitação na licitação,
ou para a qualicação, na contratação direta;
XVII - a obrigação de o contratado cumprir as exigências de reserva de cargos prevista em lei,
bem como em outras normas especícas, para pessoa com deciência, para reabilitado da
Previdência Social e para aprendiz;
XVIII - o modelo de gestão do contrato, observados os requisitos denidos em regulamento;
XIX - os casos de extinção.
b) Errada.O reconhecimento dos direitos da Administração, em caso de rescisão administrativa
prevista, não consta no rol do art. 92.
c) Errada. Não consta no rol do art. 92.
d) Errada. Apresentação do memorial descritivo da obra não consta no art. 92.
e) Certa.
Art. 92. São necessárias em todo contrato cláusulas que estabeleçam: VII - os prazos de início das
etapas de execução, conclusão, entrega, observação e recebimento denitivo, quando for o caso;
VIII - o crédito pelo qual correrá a despesa, com a indicação da classicação funcional programática
e da categoria econômica;
097. (FGV/TJ AP/ANALISTA JUDICIÁRIO/ÁREA FUNÇÃO JUDICIÁRIA/2024) -Felipa estava
estudando para concurso público e, ao enfrentar o tema atinente aos contratos
administrativos, deparou-se com a denição de fato do príncipe, que deve impactar no
equilíbrio econômico-nanceiro do contrato, vindo a concluir, corretamente, que um dos
exemplos do aludido conceito é:
a) a alteração unilateral do contrato pela Administração Pública nos limites da lei;
b) os prejuízos decorrentes de uma inundação ocasionada por fortes chuvas;
c) o atraso do poder público em obter licença ambiental que esteja a seu encargo;
d) a diminuição de determinado tributo, ainda que por outro ente da federação;
Letra d.
a) Errada. Trata-se de cláusula exorbitante.
b) Errada. Trata-se de caso fortuito.
gran.com.br 93de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) Errada. Trata-se de fato da administração.
d) Certa. Fato do Príncipe são determinações estatais que afetam todos aqueles que se
encontrem na mesma situação: o contratado e os demais particulares.
098. (FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL MUNICIPAL2024) Em um contrato
administrativo para execução de uma obra pública, há diferentes regimes de contratação
de terceiros para executar o objeto. O regime de contratação em que o contratado é
responsável por elaborar e desenvolver os projetos básico e executivo, executar obras e
serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem,
teste, pré-operação e as demais operações necessárias e sucientes para a entrega nal
do objeto é conhecido como regime de contratação
a) integrada.
b) semi-integrada.
c) por preço global.
d) por preço unitário.
e) por tarefa.
Letra a.
a) Certa.
Lei n. 14.133/2021, art. 6º, XXXII - contratação integrada: regime de contratação de obras
e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver os
projetos básico e executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar
serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias
e sucientes para a entrega nal do objeto;
b) Errada.
Lei n. 14.133/2021, art. 6º, XXXIII - contratação semi-integrada: regime de contratação de obras
e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto
executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais
e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e sucientes para
a entrega nal do objeto;
c) Errada.
Lei n. 14.133/2021, art. 6º, XXIX - empreitada por preço global: contratação da execução da
obra ou do serviço por preço certo e total;
gran.com.br 94de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Errada.
Lei n. 14.133/2021, art. 6º, XXVIII - empreitada por preço unitário: contratação da execução da
obra ou do serviço por preço certo de unidades determinadas;
Errada.
Lei n. 14.133/2021, art. 6º, XXXI - contratação por tarefa: regime de contratação de mão de obra
para pequenos trabalhos por preço certo, com ou sem fornecimento de materiais;
099. (FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁANALISTAÁREA ENGENHARIA2024) Durante
a execução de uma obra pública, pode haver a necessidade, com as devidas justicativas,
de alteração do contrato inicialmente estabelecido com a contratada. De acordo com
a Lei n. 14.133/2021, o contrato pode ser alterado unilateralmente pela Administração
Pública quando
a) convir a substituição da garantia de execução.
b) for necessária a modicação da forma de pagamento por imposição de circunstâncias
supervenientes.
c) houver modicação do projeto ou das especicações, para melhor adequação técnica
a seus objetivos.
d) for necessária a modicação do regime de execução da obra ou do serviço, bem como
do modo de fornecimento, em face de vericação técnica da inaplicabilidade dos termos
contratuais originários.
e) demandar o restabelecimento do equilíbrio econômico-nanceiro inicial do contrato
por força maior que inviabilize a execução do contrato tal como pactuado, respeitada, em
qualquer caso, a repartição objetiva de risco estabelecida no contrato
Letra c.
a) Errada. A referida alteração será promovida mediante acordo entre as partes.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos:
II - por acordo entre as partes:
a) quando conveniente a substituição da garantia de execução;
b) Errada. A referida alteração será promovida mediante acordo entre as partes.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos:
quando necessária a modicação da forma de pagamento por imposição de circunstâncias
supervenientes, mantido o valor inicial atualizado e vedada a antecipação do pagamento em
gran.com.br 95de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
relação ao cronograma nanceiro xado sem a correspondente contraprestação de fornecimento
de bens ou execução de obra ou serviço;
c) Certa.
Art. 124. Os contratos regidos por esta Lei poderão ser alterados, com as devidas justicativas,
nos seguintes casos:
I - unilateralmente pela Administração:
a) quando houver modicação do projeto ou das especicações, para melhor adequação técnica
a seus objetivos;
b) quando for necessária a modicação do valor contratual em decorrência de acréscimo ou
diminuição quantitativa de seu objeto, nos limites permitidos por esta Lei;
II - por acordo entre as partes:
d) Errada. A referida alteração será promovida mediante acordo entre as partes.
II - por acordo entre as partes:
b) quando necessária a modicação do regime de execução da obra ou do serviço, bem como do
modo de fornecimento, em face de vericação técnica da inaplicabilidade dos termos contratuais
originários;
e) Errada. A referida alteração será promovida mediante acordo entre as partes.
II - por acordo entre as partes:
d) para restabelecer o equilíbrio econômico-nanceiro inicial do contrato em caso de força
maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis
de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução do contrato tal como pactuado,
respeitada, em qualquer caso, a repartição objetiva de risco estabelecida no contrato.
gran.com.br 96de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
CONTROLE ADMINISTRATIVO
100. (FGVRFBANALISTA TRIBUTÁRIO DA RECEITA FEDERAL2023) O Tribunal de Contas do
Estado Delta negou registro de admissão de pessoal realizado pelo Município Alfa, situado
no mencionado Estado. Ocorre que a Câmara de Vereadores não concordou com a Corte
de Contas, razão pela qual reviu a mencionada negativa por meio de decisão de metade de
seus membros. Considerando o controle externo exercido pelo Poder Legislativo sobre os
atos administrativos, à luz da orientação do Supremo Tribunal Federal rmada em sede de
repercussão geral, é correto armar que
a) a decisão da Câmara de Vereadores está respaldada pela Constituição, na medida em
que a Corte de Contas é órgão auxiliar do Poder Legislativo.
b) a Câmara de Vereadores só poderia ter revisto a decisão da Corte de Contas por meio
de decisão de dois terços de seus membros.
c) a competência técnica da Corte de Contas ao promover a negativa em questão não se
subordina à revisão do Poder Legislativo.
d) a Câmara de Vereadores não poderá rever a decisão da Corte de Contas na situação
descrita ou em qualquer outra situação, pois este é um órgão independente.
e) a Câmara de Vereadores apenas teria competência para rever negativa realizada por
Tribunal de Contas Municipal criado após a Constituição de 1988.
Letra c.
a) Errada. Embora o Tribunal de Contas seja um órgão auxiliar do Poder Legislativo, sua
competência técnica para apreciar a legalidade dos atos de admissão de pessoal não se
subordina à revisão do Poder Legislativo.
Art. 71, III, da CF/1988
Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal
de Contas da União, ao qual compete:
III - apreciar, para fns de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título,
na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões
de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessório.
b) Errada. Não há previsão constitucional da necessidade de decisão de 2/3 dos membros
da Câmara dos Vereadores para a revisão da decisão da Corte de Contas.
Art. 71, III, da CF/1988
Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal
de Contas da União, ao qual compete:
gran.com.br 97de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
III - apreciar, para fns de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título,
na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões
de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessório.
c) Certa. A decisão da Corte de Contas não se subordina à revisão do Poder Legislativo.
Art. 71, III, da CF/1988
Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal
de Contas da União, ao qual compete:
III - apreciar, para fns de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título,
na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões
de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessório.
d) Errada. Mesmo que o Tribunal de Contas seja um órgão independente, sua decisão pode
ser revista pelo PELO Poder Legislativo em alguns casos, mas não no caso de apreciação de
legalidade dos atos de admissão de pessoal.
Art. 71, III, da CF/1988
Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal
de Contas da União, ao qual compete:
III - apreciar, para fns de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título,
na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões
de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessório.
e) Errada. Não existe previsão constitucional ou legal que limite a competência da Câmara de
Vereadores para revisar uma recusa feita por um Tribunal de Contas Municipal estabelecido
após a promulgação da Constituição de 1988.
Art. 71, III, da CF/1988
Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal
de Contas da União, ao qual compete: III - apreciar, para fns de registro, a legalidade dos atos de
admissão de pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações
instituídas e mantidas pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento
em comissão, bem como a das concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas
as melhorias posteriores que não alterem o fundamento legal do ato concessório.
gran.com.br 98de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
101. (FGVTCE ESAUDITOR DE CONTROLE EXTERNOÁREA: ESTATÍSTICA2023) De acordo
com a doutrina de Direito Administrativo, em tema de controle da Administração Pública,
especicamente no que tange aos meios de controle, é correto armar que a chamada
supervisão ministerial ou tutela administrativa:
a) é também designada como controle nalístico;
b) ocorre no âmbito da mesma pessoa jurídica;
c) decorre do poder hierárquico, em razão do escalonamento vertical entre supervisor e
supervisionado;
d) se baseia no poder de polícia, que incide sobre os órgãos da Administração Pública;
e) independe de norma legal que a estabeleça e ocorre no âmbito de uma mesma entidade
da administração indireta.
Letra a.
a) Certa. A supervisão ministerial ou tutela administrativa é também designada como
controle nalístico. Isso porque ela tem como objetivo vericar se a entidade supervisionada
está atingindo os ns para os quais foi criada, ou seja, se está cumprindo sua nalidade.
b) Errada. Ocorre entre diferentes entidades da Administração Pública, não na mesma
pessoa jurídica.
c) Errada. A tutela administrativa acontece de uma entidade para outra, não na mesma.
d) Errada. Não se baseia no poder de polícia, visto que o poder de polícia vista restringir ou
limitar algum direito do particular visando o interesse público.
e) Errada. Ela é estabelecida por lei e ocorre entre diferentes entidades da Administração Pública.
102. (FGVTRF 1ANALISTA JUDICIÁRIOÁREA APOIO ESPECIALIZADOESPECIALIDADE:
CONTABILIDADE2024) O controle da administração pública visa, fundamentalmente, a
que o procedimento administrativo, na realização das atividades do Estado, ocorra de
forma regular e adequada, buscando-se evitar atos Ilegais ou com desvio de nalidade.
As atividades de controle podem ser realizadas em diferentes momentos da atividade
administrativa: prévio, concomitante e a posteriori. Um exemplo de controle realizado a
posteriori é:
a) acompanhamento da execução contratual quanto ao exato cumprimento de suas
disposições;
b) controle da autoridade administrativa sobre os atos praticados por seus subordinados;
c) necessidade de autorização legal para realização de operações de crédito;
d) realização de auditorias e inspeções para acompanhamento da execução orçamentária;
e) registro de empenho para realização de uma despesa.
gran.com.br 99de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada. Exemplo de controle concomitante.
b) Certo. Atos já praticados em tempo passado, controle posterior.
c) Errado. Controle prévio.
d) Errado. Controle concomitante.
e) Errado. Controle prévio, pois se faz uma análise antes da prática de determinado ato.
IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
103. (FGVSEE MGANALISTA EDUCACIONALÁREA: TÉCNICOADMINISTRATIVA2023)
Suponha que, em uma situação hipotética, um gestor público, vericando a existência de
equipamentos ociosos no órgão público em que trabalha, resolva pegar emprestado um
desses equipamentos para usar na obra que está fazendo em sua casa. Além disso, convoca
alguns dos servidores do órgão para, em horário de trabalho, auxiliarem na execução da obra.
Com relação à situação apresentada, no que concerne à Lei n. 8.429/1992, com redação
dada pela Lei n. 14.230/2021), que dispõe sobre a improbidade administrativa, é correto
armar que o gestor
a) praticou ato ímprobo que importa no enriquecimento ilícito.
b) cometeu conduta de lesão ao erário, não constituindo ato de improbidade.
c) pode ser punido por ato de improbidade ainda que tenha atuado de forma culposa.
d) pode sofrer pena de multa de até 24 vezes o valor de sua remuneração.
Letra a.
Certa.
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em
razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
IV - utilizar, em obra ou serviço particular, qualquer bem móvel, de propriedade ou à disposição
de qualquer das entidades referidas no art. 1º desta Lei, bem como o trabalho de servidores,
de empregados ou de terceiros contratados por essas entidades;
b) Errada. Pratico conduta tipicada como enriquecimento ilícito.
c) Errada. A Lei n. 14.230/2021 excluiu a prática de atos ímprobos na modalidade culposa.
d) Errada. A pena de multa de até 24 vezes o valor da sua remuneração pode se aplicar em
caso de ato ímprobo que atente contra os princípios da administração pública a ação ou
omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de imparcialidade e de legalidade.
gran.com.br 100de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
104. (FGVFHEMIGANALISTAÁREA: DIREITO 2023) Marcelo é servidor público estadual,
ocupante de cargo efetivo de médico e, atualmente, é Diretor de importante hospital
estadual. Valendo-se de sua autoridade no ambiente de trabalho, Marcelo, dolosamente,
utilizou, em serviço particular em seu consultório privado, o trabalho de servidores públicos
lotados no hospital estadual, na medida em que as servidoras enfermeiras Maria e Cláudia,
durante o horário do expediente do citado hospital estadual, saíam do hospital público para
fazer triagem nos pacientes de Marcelo, em seu consultório particular. De acordo com a
atual redação da Lei de Improbidade Administrativa, Marcelo
a) não praticou ato de improbidade administrativa, pois não é agente público titular de
mandato eletivo.
b) não praticou ato de improbidade administrativa, pois houve revogação do dispositivo
legal que anteriormente tipicava o ato descrito como ímprobo.
c) praticou ato de improbidade administrativa que importa enriquecimento ilícito e, por isso,
está sujeito, entre outras sanções, à suspensão dos direitos políticos por até 8 (oito) anos.
d) praticou ato de improbidade administrativa que causa prejuízo ao erário e, por isso, está
sujeito, entre outras sanções, ao pagamento de multa civil equivalente ao valor do dobro
do dano.
e) praticou ato de improbidade administrativa que importa enriquecimento ilícito e, por
isso, está sujeito, entre outras sanções, à perda da função pública.
Letra e.
Errada. Não há necessidade do agente ser titular de mandato eletivo para a prática de ato
de improbidade administrativa.
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em
razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
IV - utilizar,em obra ou serviço particular, qualquer bem móvel, de propriedade ou à disposição
de qualquer das entidades referidas no art. 1º desta Lei, bem como o trabalho de servidores,
de empregados ou de terceiros contratados por essas entidades;
b) Errada. Não houve revogação do dispositivo legal, ainda está vigente.
c) Errada.
Art. 12. Independentemente do ressarcimento integral do dano patrimonial, se efetivo, e das
sanções penais comuns e de responsabilidade, civis e administrativas previstas na legislação
especíca, está o responsável pelo ato de improbidade sujeito às seguintes cominações, que
podem ser aplicadas isolada ou cumulativamente, de acordo com a gravidade do fato:
gran.com.br 101de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
I - na hipótese do art. 9º desta Lei, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao
patrimônio, perda da função pública, suspensão dos direitos políticos até 14 (catorze) anos,
pagamento de multa civil equivalente ao valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar
com o poder público ou de receber benefícios ou incentivos scais ou creditícios, direta ou
indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo
prazo não superior a 14 (catorze) anos;
d) Errada. Pratica ato de improbidade administrativa que importa em enriquecimento ilícito.
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em
razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
IV - utilizar,em obra ou serviço particular, qualquer bem móvel, de propriedade ou à disposição
de qualquer das entidades referidas no art. 1º desta Lei, bem como o trabalho de servidores,
de empregados ou de terceiros contratados por essas entidades;
e) Certa.
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em
razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
IV - utilizar,em obra ou serviço particular, qualquer bem móvel, de propriedade ou à disposição
de qualquer das entidades referidas no art. 1º desta Lei, bem como o trabalho de servidores,
de empregados ou de terceiros contratados por essas entidades;
105. (Q3044137FGVRFBAUDITOR FISCAL DA RECEITA FEDERAL AFRF2023) A Lei de
Improbidade Administrativa (LIA) foi substancialmente alterada pela Lei n. 14.230/2021.
Desta forma, diante da Reforma de 2021 da LIA, em matéria de sanções pela prática de
ato de improbidade administrativa, é correto armar que
a) as sentenças civis e penais produzirão efeitos em relação à ação de improbidade, exceto
quando concluírem pela inexistência da conduta ou pela negativa da autoria.
b) as sanções eventualmente aplicadas em outras esferas deverão ser compensadas com
as sanções aplicadas nos termos da LIA.
c) os atos do órgão de controle interno ou externo não poderão ser considerados pelo juiz
quando tiverem servido de fundamento para a conduta do agente público.
d) a aplicação das sanções previstas na LIA dependerá da aprovação ou rejeição das contas
pelo órgão de controle interno ou pelo Tribunal ou Conselho de Contas.
e) a aplicação das sanções previstas na LIA independerá da efetiva ocorrência de dano ao
patrimônio público, no que tange às condutas previstas nos artigos 9º, 10º e 11º da citada Lei.
gran.com.br 102de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada. A Lei n. 14.230/2021 não estabelece nada sobre as sentenças civis e penais
produzirem efeitos em relação à improbidade, exceto quando concluírem pela inexistência
da conduta ou pela negativa da autoria.
b) Certa.
Lei n. 8.429/1992
Art. 21 § 5º Sanções eventualmente aplicadas em outras esferas deverão ser compensadas com
as sanções aplicadas nos termos desta Lei. (Incluído pela Lei n. 14.230, de 2021)
c) Errada. A Lei n. 14.230/2021 não estabelece nada sobre os atos do órgão de controle
interno ou externo não poderem ser considerados pelo juiz quando tiverem servido de
fundamento para a conduta do agente público.
d) Errada. A execução das penalidades estipuladas na Lei de Improbidade Administrativa
não é condicionada à aprovação ou reprovação das contas pelo órgão de controle interno,
Tribunal ou Conselho de Contas, como determinado pela Lei n. 14.230/2021.
E) Errada. A imposição das penalidades estipuladas na Lei de Improbidade Administrativa não
é desvinculada da comprovação efetiva de prejuízo ao patrimônio público, especialmente
no que se refere às condutas descritas nos artigos 9º, 10º e 11º da mencionada Lei, como
determinado pela Lei n. 14.230/2021.
106. (Q2950429FGVTRF 1JUIZ FEDERAL SUBSTITUTO2023) O Ministério Público Federal
(MPF) ajuizou, em junho de 2023, ação de improbidade administrativa em face do servidor
público federal Antônio, imputando-lhe a conduta de ter recebido vantagem econômica
consistente em dois milhões de reais no último ano, para tolerar, no exercício da função
pública, a prática de narcotráco. No bojo da inicial, o MPF veiculou pedido liminar de
indisponibilidade de bens em face de Antônio. No caso em tela, consoante dispõe a Lei n.
8.429/1992 (Lei de Improbidade Administrativa ̶LIA), com redação dada pela Reforma de
2021 da LIA:
a) a decretação de indisponibilidade do bem de família do réu é vedada, salvo se comprovado
que o imóvel seja fruto de vantagem patrimonial indevida, conforme descrito no Art. 9º
da LIA;
b) o pedido de indisponibilidade de bens do réu tem a nalidade de garantir a integral
recomposição do erário pela prática dos atos tipicados nos Arts. 9º, 10 e 11, da LIA, mas
não o acréscimo patrimonial resultante de enriquecimento ilícito;
c) o pedido de indisponibilidade de bens não poderá, em qualquer caso, incluir a investigação,
o exame e o bloqueio de bens, contas bancárias e aplicações nanceiras mantidas pelos
réus no exterior, resguardada a competência do Superior Tribunal de Justiça;
gran.com.br 103de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) o valor da indisponibilidade considerará a estimativa de dano indicada na petição inicial,
não sendo permitida a sua substituição por caução idônea, por ança bancária ou por
seguro-garantia judicial, a requerimento dos réus;
e) a ordem de indisponibilidade de bens deverá priorizar o bloqueio de contas bancárias, bens
imóveis, veículos de via terrestre, bens móveis em geral, semoventes, navios e aeronaves,
ações e quotas de sociedades simples e empresárias, pedras e metais preciosos.
Letra a.
a) Certa.
Art. 16. Na ação por improbidade administrativa poderá ser formulado, em caráter antecedente ou
incidente, pedido de indisponibilidade de bens dos réus,a m de garantir a integral recomposição
do erário ou do acréscimo patrimonial resultante de enriquecimento ilícito.
b) Errada.
Art. 16. § 2º Quando for o caso, o pedido de indisponibilidade de bens a que se refere o caput
deste artigo incluirá a investigação, o exame e o bloqueio de bens, contas bancárias e aplicações
nanceiras mantidas pelo indiciado no exterior, nos termos da lei e dos tratados internacionais.
c) Errada.
§ 6º O valor da indisponibilidade considerará a estimativa de dano indicada na petição inicial,
permitida a sua substituição por caução idônea, por ança bancária ou por seguro-garantia
judicial, a requerimento do réu, bem como a sua readequação durante a instrução do processo.
d) Errada.
§ 11. A ordem de indisponibilidade de bens deverá priorizar veículos de via terrestre, bens
imóveis, bens móveis em geral, semoventes, navios e aeronaves, ações e quotas de sociedades
simples e empresárias, pedras e metais preciosos e, apenas na inexistência desses, o bloqueio
de contas bancárias, de forma a garantir a subsistência do acusado e a manutenção da atividade
empresária ao longo do processo.
e) Errada. Houve um equívoco ao armar que a Lei de Improbidade Administrativa (LIA)
determina uma ordem de prioridade para o bloqueio de bens. De fato, a LIA não estabelece
uma sequência especíca para o bloqueio de contas bancárias, imóveis, veículos terrestres,
bens móveis, animais, embarcações, aeronaves, ações, quotas sociais, pedras preciosas ou
metais.
gran.com.br 104de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
107. (Q2674796 FGVSEFAZ MGAUDITOR FISCAL DA RECEITA ESTADUALÁREA:
TRIBUTAÇÃO2023) Em tema de sujeitos ativos do ato de improbidade administrativa, de
acordo com a atual redação da Lei n. 8.429/1992, assinale a armativa correta.
a) As disposições da Lei de Improbidade Administrativa são aplicáveis, no que couber, àquele
que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra culposa ou dolosamente para
a prática do ato de improbidade.
b) Os sócios, os cotistas, os diretores e os colaboradores de pessoa jurídica de direito
privado não respondem, em qualquer hipótese, pelo ato de improbidade que venha a ser
imputado à pessoa jurídica.
c) Os agentes públicos que podem cometer ato de improbidade são o agente político, o
servidor público e todo aquele que exerce, necessariamente de forma permanente e com
remuneração, mandato, cargo, emprego ou função pública.
d) As sanções da Lei de Improbidade Administrativa não se aplicarão à pessoa jurídica,
caso o ato de improbidade administrativa seja também sancionado como ato lesivo à
Administração Pública de que trata a Lei n. 12.846/2013 – Lei Anticorrupção.
e) O particular, pessoa física ou jurídica, que celebra com a Administração Pública convênio,
contrato de repasse, contrato de gestão, termo de parceria, termo de cooperação ou ajuste
administrativo equivalente, no que se refere a recursos de origem pública, não se sujeita
às sanções previstas na Lei de Improbidade Administrativa.
Letra d.
a) Errada.
Art. 1º O sistema de responsabilização por atos de improbidade administrativa tutelará a
probidade na organização do Estado e no exercício de suas funções, como forma de assegurar
a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei.
§ 1º Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipicadas nos
arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.
b) Errada.
Art. 3º As disposições desta Lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo
agente público, induza ou concorra dolosamente para a prática do ato de improbidade.
§ 1º Os sócios, os cotistas, os diretores e os colaboradores de pessoa jurídica de direito privado
não respondem pelo ato de improbidade que venha a ser imputado à pessoa jurídica, salvo se,
comprovadamente, houver participação e benefícios diretos, caso em que responderão nos
limites da sua participação.
c) Errada.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, consideram-se agente público o agente político, o servidor
público e todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por eleição,
gran.com.br 105de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato,
cargo, emprego ou função nas entidades referidas no art. 1º desta Le
d) Certa.
Art. 3º As disposições desta Lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo
agente público, induza ou concorra dolosamente para a prática do ato de improbidade. 2º As
sanções desta Lei não se aplicarão à pessoa jurídica, caso o ato de improbidade administrativa
seja também sancionado como ato lesivo à administração pública de que trata a Lei n. 12.846,
de 1º de agosto de 2013.
e) Errada.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei, consideram-se agente público o agente político, o servidor
público e todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por eleição,
nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato,
cargo, emprego ou função nas entidades referidas no art. 1º desta Lei. Parágrafo único. No que
se refere a recursos de origem pública, sujeita-se às sanções previstas nesta Lei o particular,
pessoa física ou jurídica, que celebra com a administração pública convênio, contrato de repasse,
contrato de gestão, termo de parceria, termo de cooperação ou ajuste administrativo equivalente.
108. (Q3071510 FGVTJ SETITULAR DE SERVIÇOS NOTARIAIS E REGISTRAISREMOÇÃO2023)
Márcia, na época em que ocupou o cargo de secretária Municipal de Administração, no
exercício da função e de forma dolosa, facilitou a alienação de bem integrante do patrimônio
do Município por preço inferior ao de mercado. Assim agindo, de acordo com a atual redação
da Lei n. 8.429/1992, Márcia praticou ato de improbidade administrativa que:
a) causou prejuízo ao erário e enseja, entre outras, a sanção de suspensão dos direitos
políticos até catorze anos;
b) importou enriquecimento ilícito e enseja, entre outras, a proibição de contratar com o
poder público pelo prazo não superior a quatro anos;
c) causou prejuízo ao erário e enseja, entre outras, a sanção de perda da função pública, que
atinge apenas o vínculo de mesma qualidade e natureza que Márcia detinha com o poder
público na época do cometimento da infração;
d) importou enriquecimento ilícito e enseja, entre outras, a sanção de pagamento de multa
civil equivalente ao valor do dano, que pode ser aumentada até o triplo, se o juiz considerar
que, em virtude da situação econômica de Márcia, o valor é inecaz para reprovação e
prevenção do ato de improbidade;
e) atentou contra os princípios da administração pública e enseja, entre outras, a sanção
de pagamento de multa civil equivalente ao valor do dano, que pode ser aumentada até o
quíntuplo, se o juiz considerar que, em virtude da situação econômica de Márcia, o valor é
inecaz para reprovação e prevenção do ato de improbidade.
gran.com.br 106de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra c.
a) Errada.
Art. 12 II - na hipótese do art. 10 desta Lei, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente
ao patrimônio, se concorrer esta circunstância, perda da função pública, suspensão dos direitos
políticos até12 (doze) anos, pagamento de multa civil equivalente ao valor do dano e proibição
de contratar com o poder público ou de receber benefícios ou incentivos scais ou creditícios,
direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário,
pelo prazo não superior a 12 (doze) anos;
b) Errada. Praticou ato ímprobo de prejuízo ao erário.
c) Certa.
Art. 12 II - na hipótese do art. 10 desta Lei, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente
ao patrimônio, se concorrer esta circunstância, perda da função pública, suspensão dos direitos
políticos até12 (doze) anos, pagamento de multa civil equivalente ao valor do dano e proibição
de contratar com o poder público ou de receber benefícios ou incentivos scais ou creditícios,
direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário,
pelo prazo não superior a 12 (doze) anos;
d) Errada. Praticou ato ímprobo de prejuízo ao erário.
E) Errada. Praticou ato ímprobo de prejuízo ao erário.
109. (Q3068229FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA
CONTADOR2023) No início do ano corrente, Fernando, após a aprovação em concurso
público, foi investido no cargo de analista legislativo da Câmara dos Deputados – atribuição
de contador. No exercício de suas atividades, Fernando, culposamente, cometeu um equívoco
em determinado cálculo que inuiu na aplicação irregular de verba pública. Diante dessa
situação hipotética, à luz do disposto na Lei n. 8.429/1992, com a redação conferida pela
Lei n. 14.230/2021, é correto armar que a conduta de Fernando
a) caracteriza ato de improbidade administrativa que causa prejuízo ao erário.
b) caracteriza ato de improbidade administrativa que importa em enriquecimento ilícito.
c) caracteriza ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
Administração Pública.
d) não caracteriza ato de improbidade administrativa, na medida em que não há o elemento
subjetivo necessário para a conguração do ilícito.
e) não caracteriza ato de improbidade administrativa, pois o ato de inuir na aplicação
irregular de verba pública, independentemente de culpa ou dolo, não consta dentre as
condutas passíveis de congurar o ilícito em questão.
gran.com.br 107de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
a) Errada.
Art. 1º O sistema de responsabilização por atos de improbidade administrativa tutelará a
probidade na organização do Estado e no exercício de suas funções, como forma de assegurar
a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei.
§ 1º Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipicadas nos
arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.
b) Errada.
Art. 1º O sistema de responsabilização por atos de improbidade administrativa tutelará a
probidade na organização do Estado e no exercício de suas funções, como forma de assegurar
a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei.
§ 1º Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipicadas nos
arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.
c) Errada.
Art. 1º O sistema de responsabilização por atos de improbidade administrativa tutelará a
probidade na organização do Estado e no exercício de suas funções, como forma de assegurar
a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei.
§ 1º Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipicadas nos
arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.
d) Certa. Não pratica a conduta dolosamente.
Art. 1º O sistema de responsabilização por atos de improbidade administrativa tutelará a
probidade na organização do Estado e no exercício de suas funções, como forma de assegurar
a integridade do patrimônio público e social, nos termos desta Lei.
§ 1º Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipicadas nos
arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.
E) Errada. A conduta de Fernando, embora tenha resultado em aplicação irregular de verba
pública, foi culposa, e não dolosa. Portanto, pode sim caracterizar ato de improbidade
administrativa, desde que haja o elemento subjetivo necessário para a conguração do ilícito.
gran.com.br 108de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
110. (Q2730946FGVTCE ESAUDITOR DE CONTROLE EXTERNOÁREA AUDITORIA
GOVERNAMENTAL2023)Em outubro de 2022, José, presidente da autarquia estadual Delta,
no exercício da função, de forma dolosa, percebeu vantagem econômica direta, consistente
em propina no valor de vinte mil reais, para facilitar a locação de bem imóvel de seu primo
João, que concorreu dolosamente para o ato ilícito, pela autarquia em que ocupa cargo
de gestão, por preço superior ao valor de mercado. No caso em tela, foi cometido ato de
improbidade administrativa por:
a) José e João, que estão sujeitos, entre outras, à sanção de suspensão dos direitos políticos
até catorze anos;
b) José, que está sujeito, entre outras, à sanção de suspensão dos direitos políticos até
oito anos;
c) José, na qualidade de agente público, mas não por João, que é particular e deve responder
no âmbito da responsabilidade civil;
d) João, pois concorreu e se beneciou do ato ímprobo, e está sujeito, entre outras, à sanção
de pagamento de multa civil equivalente ao triplo do valor do acréscimo patrimonial;
e) José e João, que estão sujeitos, entre outras, à proibição de contratar com o poder
público ou de receber benefícios ou incentivos scais ou creditícios, direta ou indiretamente,
ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual sejam sócios majoritários, pelo prazo
não superior a oito anos.
Letra a.
a) Certa.
Art. 12. Independentemente do ressarcimento integral do dano patrimonial, se efetivo, e das
sanções penais comuns e de responsabilidade, civis e administrativas previstas na legislação
especíca, está o responsável pelo ato de improbidade sujeito às seguintes cominações, que
podem ser aplicadas isolada ou cumulativamente, de acordo com a gravidade do fato:
I - na hipótese do art. 9º desta Lei, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio,
perda da função pública, suspensão dos direitos políticos até 14 (catorze) anos, pagamento de
multa civil equivalente ao valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o poder
público ou de receber benefícios ou incentivos scais ou creditícios, direta ou indiretamente,
ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo não superior
a 14 (catorze) anos;
b) Errada.
I - na hipótese do art. 9º desta Lei, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio,
perda da função pública, suspensão dos direitos políticos até 14 (catorze) anos, pagamento de
multa civil equivalente ao valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o poder
público ou de receber benefícios ou incentivos scais ou creditícios, direta ou indiretamente,
gran.com.br 109de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo não superior
a 14 (catorze) anos;
c) Errada.
Art. 3º As disposições desta Lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo
agente público, induza ou concorra dolosamente para a prática do ato de improbidade .
d) Errada. Não cabe multa civil equivalente ao triplo do acréscimo patrimonial.
Art. 12. Independentemente do ressarcimento integral do dano patrimonial, se efetivo, e das
sanções penais comuns e de responsabilidade, civis e administrativas previstas na legislação
especíca, está o responsável pelo ato de improbidade sujeito às seguintes cominações, que
podem ser aplicadas isolada ou cumulativamente, de acordo com a gravidade do fato:
I - na hipótese do art. 9º desta Lei, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio,
perda da função pública, suspensão dos direitos políticos até 14 (catorze) anos, pagamento de
multa civil equivalente ao valor do acréscimo patrimonial e proibição de contratar com o poder
público ou de receber benefícios ou incentivos scais ou creditícios, direta ou indiretamente,
ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo não superior
a 14 (catorze) anos;
e) Errada. O prazo não é de 8 anos.
Art. 12, inciso I, da LIA.
I - na hipótese do art. 9º desta Lei, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio,
perda da função pública, suspensão dos direitos políticos até 14 (catorze) anos, pagamento de
multa civil equivalente ao valor do acréscimo patrimonial eproibição de contratar com o poder
público ou de receber benefícios ou incentivos scais ou creditícios, direta ou indiretamente,
ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo não
superior a 14 (catorze) anos;
111. (Q2769254) Pitágoras, Ocial de Promotoria do Ministério Público do Estado de São Paulo,
dolosamente recebeu vantagem econômica, correspondente à propina de vinte mil reais,
para omitir ato que deveria praticar de ofício, no exercício de suas atribuições. Considerando
o disposto na Lei de Improbidade Administrativa, é correto armar que Pitágoras
a) não praticou ato de improbidade, pois a conduta está sujeita à sanção penal.
b) praticou ato de improbidade que importa em enriquecimento ilícito.
c) praticou ato de improbidade que causa prejuízo ao erário.
d) praticou ato de improbidade que atenta contra os princípios da Administração Pública.
e) não praticou ato de improbidade, pois a conduta deve ser responsabilizada na esfera
disciplinar.
gran.com.br 110de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada. Praticou ato de improbidade mesmo estando sujeito à sanção penal.
b) Certa.
9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito auferir,
mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em razão do
exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades referidas
no art. 1º desta Lei, e notadamente
I - receber, para si ou para outrem, dinheiro, bem móvel ou imóvel, ou qualquer outra vantagem
econômica, direta ou indireta, a título de comissão, percentagem, graticação ou presente
de quem tenha interesse, direto ou indireto, que possa ser atingido ou amparado por ação ou
omissão decorrente das atribuições do agente público;
c) Errada. Praticou ato ímprobo de enriquecimento ilícito.
d) Errada. Praticou ato ímprobo de enriquecimento ilícito.
E) Errada. Praticou ato ímprobo de enriquecimento ilícito.
112. (Q2771045FGVMPE SPANALISTA DE PROMOTORIAÁREA: MÉDICO PSIQUIATRA2023)
No exercício de suas atribuições como servidora de cargo efetivo do Ministério Público do
Estado de São Paulo, Maura prestou informações legitimamente solicitadas por interessado,
mas, dolosamente, negou publicidade a ato ocial, em benefício indevido de sua irmã
Mirtes, pois acreditava que a divulgação de tal dado poderia prejudicar sua vida pessoal.
Acerca da conduta de Maura, é correto armar que a mencionada negativa de publicidade
a) não caracteriza ato de improbidade administrativa, pois seu objetivo era preservar a
sua família.
b) não caracteriza improbidade administrativa, pois tal conduta deixou de ser tipicada
com as alterações promovidas pela alteração legislativa de 2021.
c) caracteriza ato de improbidade administrativa que importa em enriquecimento ilícito.
d) caracteriza ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
Administração Pública.
e) caracteriza ato de improbidade administrativa que causa prejuízo ao erário.
Letra d.
a) Errada. Praticou ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
Administração Pública.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas: (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
gran.com.br 111de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
IV - negar publicidade aos atos ociais, exceto em razão de sua imprescindibilidade para a
segurança da sociedade e do Estado ou de outras hipóteses instituídas em lei; (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
b) Errada. Praticou ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
Administração Pública.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas: (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
IV - negar publicidade aos atos ociais, exceto em razão de sua imprescindibilidade para a
segurança da sociedade e do Estado ou de outras hipóteses instituídas em lei; (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
c) Errada. Praticou ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
Administração Pública.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas: (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
IV - negar publicidade aos atos ociais, exceto em razão de sua imprescindibilidade para a
segurança da sociedade e do Estado ou de outras hipóteses instituídas em lei; (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
d) Certa.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas: (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
IV - negar publicidade aos atos ociais, exceto em razão de sua imprescindibilidade para a
segurança da sociedade e do Estado ou de outras hipóteses instituídas em lei; (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
e) Errada. Praticou ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
Administração Pública.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas: (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
IV - negar publicidade aos atos ociais, exceto em razão de sua imprescindibilidade para a
segurança da sociedade e do Estado ou de outras hipóteses instituídas em lei; (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
gran.com.br 112de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
113. (Q3217349PROVA: FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOÁREA ESTATÍSTICA2024) Semana
passada, Adroaldo, no exercício das atribuições do cargo efetivo em que está lotado no
Estado do Amapá, praticou a conduta de negar publicidade a determinado ato ocial, sob
o fundamento de que ele está gravado de sigilo, classicado como informação secreta,
que, mediante a devida motivação, foi considerada imprescindível para a segurança da
sociedade e do Estado.
Acerca dessa situação hipotética, considerando o disposto na Lei n. 8.429/1992, com a
redação conferida pela Lei n. 14.230/2021, é correto armar que:
a) caso caracterizado o dolo na realização de tal conduta, cará congurado o ato de
improbidade que atenta contra os princípios da Administração Pública, diante da previsão
especíca no respectivo dispositivo da Lei de Improbidade;
b) independentemente da caracterização de dolo, a conduta em questão não congura
ato de improbidade que atenta contra os princípios da Administração Pública, tanto que
excepcionada pela própria Lei de Improbidade Administrativa;
c) considerando que o rol atinente aos atos de improbidade que atentam contra os princípios
da Administração Pública é exemplicativo, a conduta em análise deve assim ser caracterizada,
ainda que o servidor tenha agido com culpa;
d) considerando que a negativa de publicidade não consta do rol taxativo das condutas
que conguram o ato de improbidade que atenta contra os princípios da Administração
Pública, a conduta em apreço não poderia ser assim caracterizada ainda que a informação
não estivesse gravada de sigilo;
e) considerando que a conduta em cotejo não pode ser caracterizada como ato de improbidade
que atenta contra os princípios da Administração Pública, para tanto, é imprescindível o
enriquecimento sem causa ou a lesão ao erário.
Letra b.
a) Errada. Quando a negativa é motivada pela segurança da sociedade e do Estado, não
está caracterizado ato ímprobo.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão DOLOSA que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, CARACTERIZADA POR UMA DAS SEGUINTES CONDUTAS:
IV - negar publicidade aos atos ociais, EXCETO em razão de sua imprescindibilidade para a
segurança da sociedade e do Estado ou de outras hipóteses instituídas em lei; (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
b) Certa. Exato, é o que dispõe a Lei n. 8.429/1992.
gran.com.br 113de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão DOLOSA que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, CARACTERIZADA POR UMA DAS SEGUINTES CONDUTAS:
IV - negar publicidade aos atos ociais, EXCETO em razão de sua imprescindibilidade para a
segurança da sociedade e do Estado ou de outras hipóteses instituídas em lei; (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
c) Errada. Atos culposos não podem caracterizar atos de improbidade administrativa.
d) Errada. Consta no art. 11:
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão DOLOSA que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, CARACTERIZADA POR UMA DAS SEGUINTES CONDUTAS:
IV - negar publicidade aos atos ociais, EXCETO em razão de sua imprescindibilidade para a
segurança da sociedade e do Estado ou de outras hipóteses instituídas em lei; (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
E) Errada. Não é ato que causa prejuízo ao erário.
114. (Q3116345 PROVA: FGVCÂMARA DE SÃO PAULOPROCURADOR LEGISLATIVO2024)
Após ser regularmente investida no cargo de Procuradora Legislativa da Câmara Municipal
de São Paulo, Doralina decidiu analisar quais condutas por ela praticadas no exercício de
suas atribuições poderiam caracterizar ato de improbidade administrativa que atenta
contra os princípios da Administração Pública.
Considerando o disposto na atual redação da Lei n. 8.429/2021, é correto armar que se
enquadra na situação perquirida por Doralina
a) a conduta dolosa de liberar recursos de parcerias rmadas pela administração pública
com entidades privadas sem a estrita observância das normas pertinentes ou inuir de
qualquer forma para a sua aplicação irregular.
b) a conduta dolosa de perceber vantagem econômica, direta ou indireta, para facilitar
a alienação, permuta ou locação de bem público ou o fornecimento de serviço por ente
estatal por preço inferior ao valor de mercado.
c) a conduta dolosa de praticar, no âmbito da administração pública e com recursos do
erário, ato de publicidade que contrarie o disposto na Constituição da República, de forma
a promover inequívoco enaltecimento do agente público e personalização de atos, de
programas, de obras, de serviços ou de campanhas dos órgãos públicos.
d) a conduta culposa de facilitar ou concorrer, por qualquer forma, para a incorporação, ao
patrimônio particular de pessoa física ou jurídica, de bens, rendas, verbas ou valores públicos
transferidos pela administração pública a entidades privadas mediante celebração de
parcerias, sem a observância das formalidades legais ou regulamentares aplicáveis à espécie.
gran.com.br 114de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) a conduta culposa de nomear cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral
ou por anidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor
da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chea ou assessoramento, para
o exercício de cargo em comissão ou de conança ou, ainda, de função graticada na
administração pública direta e indireta em qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas.
Letra c.
a) Errada. É ato que causa prejuízo ao erário.
Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou
omissão dolosa, que enseje, efetiva e comprovadamente, perda patrimonial, desvio, apropriação,
malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta
Lei, e notadamente
XX - liberar recursos de parcerias rmadas pela administração pública com entidades privadas
sem a estrita observância das normas pertinentes ou inuir de qualquer forma para a sua
aplicação irregular.
b) Errada. É ato que congura enriquecimento ilícito.
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em
razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
II - perceber vantagem econômica, direta ou indireta, para facilitar a aquisição, permuta ou
locação de bem móvel ou imóvel, ou a contratação de serviços pelas entidades referidas no art.
1º por preço superior ao valor de mercado;
c) Certa.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas:
XII - praticar, no âmbito da administração pública e com recursos do erário, ato de publicidade que
contrarie o disposto no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, de forma a promover inequívoco
enaltecimento do agente público e personalização de atos, de programas, de obras, de serviços
ou de campanhas dos órgãos públicos.
d) Errada. Condutas culposas não conguram ato de improbidade administrativa.
Art. 1º § 1º Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipicadas
nos arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.
gran.com.br 115de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Errada. Condutas culposas não conguram ato de improbidade administrativa.
Art. 1º § 1º Consideram-se atos de improbidade administrativa as condutas dolosas tipicadas
nos arts. 9º, 10 e 11 desta Lei, ressalvados tipos previstos em leis especiais.
115. (Q3120349PROVA: FGV CÂMARA DE SÃO PAULOTÉCNICO LEGISLATIVOÁREA:
CONTABILIDADE2024) Nas ações e nos acordos regidos pela Lei n. 8.429/1992, não haverá
adiantamento de custas, de preparo, de emolumentos, de honorários periciais e de quaisquer
outras despesas. Haverá condenação em honorários sucumbenciais em caso de improcedência
da ação de improbidade se
a) é comprovada má-fé.
b) os montantes são considerados excessivos.
c) não são apresentadas provas satisfatórias.
d) percebe-se tempo excessivo para conclusão.
e) envolvem atos que ensejem enriquecimento ilícito.
Letra a.
a) Certa.
Art. 23-B. Nas ações e nos acordos regidos por esta Lei, não haverá adiantamento de custas, de
preparo, de emolumentos, de honorários periciais e de quaisquer outras despesas.
§ 2º Haverá condenação em honorários sucumbenciais em caso de improcedência da ação de
improbidade se comprovada má-fé.
b) Errada. Não há a referida previsão no texto legal.
Art. 23-B. Nas ações e nos acordos regidos por esta Lei, não haverá adiantamento de custas, de
preparo, de emolumentos, de honorários periciais e de quaisquer outras despesas.
§ 2º Haverá condenação em honorários sucumbenciais em caso de improcedência da ação de
improbidade se comprovada má-fé.
c) Errada. Não há a referida previsão no texto legal.
Art. 23-B. Nas ações e nos acordos regidos por esta Lei, não haverá adiantamento de custas, de
preparo, de emolumentos, de honorários periciais e de quaisquer outras despesas.
§ 2º Haverá condenação em honorários sucumbenciais em caso de improcedência da ação de
improbidade se comprovada má-fé.
d) Errada. Não há a referida previsão no texto legal.
Art. 23-B. Nas ações e nos acordos regidos por esta Lei, não haverá adiantamento de custas, de
preparo, de emolumentos, de honorários periciais e de quaisquer outras despesas.
gran.com.br 116de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
§ 2º Haverá condenação em honorários sucumbenciais em caso de improcedência da ação de
improbidade se comprovada má-fé.
e) Errada. Não há a referida previsão no texto legal.
Art. 23-B. Nas ações e nos acordos regidos por esta Lei, não haverá adiantamento de custas, de
preparo, de emolumentos, de honorários periciais e de quaisquer outras despesas.
§ 2º Haverá condenação em honorários sucumbenciais em caso de improcedência da ação de
improbidade se comprovada má-fé.
116. (Q3120345 PROVA: FGVCÂMARA DE SÃO PAULOTÉCNICO LEGISLATIVOÁREA:
CONTABILIDADE2024) De acordo com a Lei n. 8.429/1992, em relação às disposições penais
em virtude da prática de atos de improbidade administrativa, a perda da função pública e
a suspensão dos direitos políticos só se efetivam
a) quando tem início o julgamento.
b) quando é realizada uma denúncia.
c) com o trânsito em julgado da sentença condenatória.
d) com a descoberta da ocorrência do fato que foi denunciado.
e) no caso de infrações permanentes, no dia em que cessa a ocorrência.
Letra c.
a) Errada. Apenas com o trânsito em julgado da sentença condenatória.
Art. 20. A perda da função pública e a suspensão dos direitos políticos só se efetivam com o
trânsito em julgado da sentença condenatória.
b) Errada. Apenas com o trânsito em julgado da sentença condenatória.
c) Certa.
Art. 20. A perda da função pública e a suspensão dos direitos políticos só se efetivam com o
trânsito em julgado da sentença condenatória.
d) Errada. Apenas com o trânsito em julgado da sentença condenatória.
e) Errada. Apenas com o trânsito em julgado da sentença condenatória.
gran.com.br 117de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
117. (Q3120340 PROVA: FGV CÂMARA DE SÃO PAULO TÉCNICO LEGISLATIVOÁREA:
CONTABILIDADE 2024) O sucessor ou o herdeiro daquele que causar dano ao erário ou que
se enriquecer ilicitamente em virtude da prática de atos de improbidade administrativa
a) não estão sujeitos a obrigações.
b) estão sujeitos à obrigação de repará-lo integralmente.
c) estão sujeitos à obrigação de repará-lo integralmente e pagamento de multa.
d) estão sujeitos à obrigação de repará-lo integralmente e suscetíveis a detenção.
e) estão sujeitos à obrigação de repará-lo até o limite do valor da herança ou do patrimônio
transferido.
Letra e.
a) Errada. Estão sujeitos apenas à obrigação de repará-lo até o limite do valor da herança
ou do patrimônio transferido.
Art. 8º O sucessor ou o herdeiro daquele que causar dano ao erário ou que se enriquecer
ilicitamente estão sujeitos apenas à obrigação de repará-lo até o limite do valor da herança ou
do patrimônio transferido.
b) Errada. Estão sujeitos apenas à obrigação de repará-lo até o limite do valor da herança
ou do patrimônio transferido.
c) Errada. Estão sujeitos apenas à obrigação de repará-lo até o limite do valor da herança
ou do patrimônio transferido.
d) Errada. Estão sujeitos apenas à obrigação de repará-lo até o limite do valor da herança
ou do patrimônio transferido.
e) Certa.
Art. 8º O sucessor ou o herdeiro daquele que causar dano ao erário ou que se enriquecer
ilicitamente estão sujeitos apenas à obrigação de repará-lo até o limite do valor da herança ou
do patrimônio transferido.
gran.com.br 118de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
118. (Q3217959PROVA: FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOÁREA FUNÇÃO JUDICIÁRIA2024)
Luana, recentemente, foi investida no cargo de analista do Tribunal de Justiça do Estado
do Amapá e tem o verdadeiro pavor de vir a ser responsabilizada por ato de improbidade
que atente contra os princípios da Administração Pública em decorrência do exercício de
suas atribuições, razão pela qual decidiu perquirir quais seriam as condutas passíveis de
tal enquadramento, na forma da Lei n. 8.429/1992, com a redação conferida pela Lei n.
14.230/2021, dentre as quais é correto destacar:
a) permitir ou facilitar a aquisição, permuta ou locação de bem ou serviço por preço superior
ao de mercado;
b) deixar de prestar contas quando esteja obrigado a fazê-lo, desde que disponha das
condições para isso, com vistas a ocultar irregularidades;
c) celebrar parcerias da administração pública com entidades privadas sem a observância
das formalidades legais ou regulamentares aplicáveis à espécie;
d) perceber vantagem econômica, direta ou indireta, para facilitar a alienação, permuta ou
locação de bem público ou o fornecimento de serviço por ente estatal por preço inferior
ao valor de mercado;
e) utilizar, em obra ou serviço particular, qualquer bem móvel, de propriedade ou à disposição
de quaisquer das entidades referidas na respectiva lei, bem como o trabalho de servidores,
de empregados ou de terceiros contratados por essas entidades.
Letra b.
a) Errada. Congura enriquecimento ilícito.
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em
razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
I - perceber vantagem econômica, direta ou indireta, para facilitar a aquisição, permuta ou
locação de bem móvel ou imóvel, ou a contratação de serviços pelas entidades referidas no art.
1º por preço superior ao valor de mercado;
b) Certa.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas
VI - deixar de prestar contas quando esteja obrigado a fazê-lo, desde que disponha das condições
para isso, com vistas a ocultar irregularidades;
gran.com.br 119de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) Errada. Congura ato que causa lesão ao erário.
Art. 10. Constitui ato de improbidade administrativa que causa lesão ao erário qualquer ação ou
omissão dolosa, que enseje, efetiva e comprovadamente, perda patrimonial, desvio, apropriação,
malbaratamento ou dilapidação dos bens ou haveres das entidades referidas no art. 1º desta
Lei, e notadamente:
XVIII - celebrar parcerias da administração pública com entidades privadas sem a observância
das formalidades legais ou regulamentares aplicáveis à espécie;
d) Errada. Congura enriquecimento ilícito.
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em
razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
III - perceber vantagem econômica, direta ou indireta, para facilitar a alienação, permuta ou
locação de bem público ou o fornecimento de serviço por ente estatal por preço inferior ao
valor de mercado;
e) Errada. Congura enriquecimento ilícito.
Art. 9º Constitui ato de improbidade administrativa importando em enriquecimento ilícito
auferir, mediante a prática de ato doloso, qualquer tipo de vantagem patrimonial indevida em
razão do exercício de cargo, de mandato, de função, de emprego ou de atividade nas entidades
referidas no art. 1º desta Lei, e notadamente:
IV - utilizar, em obra ou serviço particular, qualquer bem móvel, de propriedade ou à disposição
de qualquer das entidades referidas no art. 1º desta Lei, bem como o trabalho de servidores,
de empregados ou de terceiros contratados por essas entidade
119. (Q3179257PROVA: FGVCGE PBAUDITORÁREA: AUDITORIA DE OBRAS PÚBLICAS 2024)
Na aplicação de uma sanção por dano patrimonial relacionado à improbidade administrativa,
sob o amparo da Lei n. 14.230, de 25 de outubro de 2021, caso o juiz considere que, em
virtude da situação econômica do réu, o valor da multa calculado nos termos da lei seja
inecaz para reprovação e prevenção do ato de improbidade, a multa aplicada:
a) pode ser aumentada até o dobro;
b) deve ser aumentada a critério do juiz e considerando a extensão do dano;
c) deve ser acompanhada de prestação de serviços comunitários;
d) deve ser cumulativamente acrescida de outras sanções de natureza nanceira;
e) pode ser reduzida em até um terço, desde que haja ressarcimento integral ao erário.
gran.com.br 120de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
a) Certa.
Art. 12, § 2º A multa pode ser aumentada até o dobro, se o juiz considerar que, em virtude da
situação econômica do réu, o valor calculado na forma dos incisos I, II e III do caput deste artigo é
inecaz para reprovação e prevenção do ato de improbidade. (Incluído pela Lei n. 14.230, de 2021)
os incisos I, II e III dos artigos 9, 10 e 11 tratam das punições pelas improbidades administrativas.
b) Errada. Não há a referida previsão no texto legal.
c) Errada. Não há a referida previsão no texto legal.
d) Errada. Não há a referida previsão no texto legal.
e) Errada. Não há a referida previsão no texto legal.
120. (Q3151715PROVA: FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL DE POSTURAS2024)
Um ato de improbidade pode levar a sanções de natureza civil, administrativa e penal.
Assinale a opção que indica exemplo de sanção por improbidade que é do tipo civil.
a) Perda do cargo ou função.
b) Dever de ressarcir prejuízos.
c) Suspensão de direitos políticos.
d) Interdição do direito de contratar com a Administração.
Letra b.
a) Errada. É uma penalidade administrativa.
b) Certa. Ressarcimento ao erário caracteriza uma penalidade civil.
c) Errada. É uma penalidade política.
D) Errada. É uma penalidade administrativa.
121. (Q3141116PROVA: FGVTJ RJ PROGRAMA DE RESIDÊNCIA ÁREA: DIREITO 2024)
Jadilson, contratado temporiamente pela Administração Pública Estadual, dolosamente
revelou fato de que teve ciência em razão de suas atribuições, colocando em risco a segurança
da sociedade, na medida em que compartilhou tal informação com Egênia, sua namorada,
famosa youtuber, que fez um post com milhares de visualizações especicamente acerca
do mencionado fato, divulgando todos os respectivos detalhes, o que era, desde sempre,
a intenção de ambos, que não obtiveram lucro em razão da mencionada atuação. Diante
dessa situação hipotética, considerando o disposto na Lei de Improbidade Administrativa,
é correto armar que Jadilson e Egênia
a) devem responder por ato de improbidade que ocasiona lesão ao erário.
b) devem responder por ato de improbidade que importa em enriquecimento ilícito.
gran.com.br 121de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) não podem responder por improbidade, pois a conduta de nenhum dos dois importa em
enriquecimento sem causa ou lesão ao erário;
d) devem responder por ato de improbidade que atenta contra os princípios da Administração
Pública;
e) não podem responder por improbidade administrativa, pois ele não é considerado agente
público para ns da mencionada Lei, considerando que não é servidor concursado, nem
agente político.
Letra d.
a) Errada. Não está elencado no rol que causa prejuízo ao erário, mas sim no rol de atos
ímprobos que atentam contra os princípios da Administração Pública.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas: (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
III - revelar fato ou circunstância de que tem ciência em razão das atribuições e que deva
permanecer em segredo, propiciando beneciamento por informação privilegiada ou colocando
em risco a segurança da sociedade e do Estado; (Redação dada pela Lei n. 14.230, de 2021)
b) Errada. Não está elencado no rol de atos que conguram enriquecimento ilícito, mas
sim no rol de atos ímprobos que atentam contra os princípios da Administração Pública.
c) Errada. Respondem por ato ímprobo que atenta contra os princípios da Administração
Pública.
d) Certa.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da
administração pública a ação ou omissão dolosa que viole os deveres de honestidade, de
imparcialidade e de legalidade, caracterizada por uma das seguintes condutas: (Redação dada
pela Lei n. 14.230, de 2021)
III - revelar fato ou circunstância de que tem ciência em razão das atribuições e que deva
permanecer em segredo, propiciando beneciamento por informação privilegiada ou colocando
em risco a segurança da sociedade e do Estado; (Redação dada pela Lei n. 14.230, de 2021)
e) Errada.
Art. 3º As disposições desta Lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo
agente público, induza ou concorra dolosamente para a prática do ato de improbidade.
gran.com.br 122de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
122. (Q3246948PROVA: FGV CÂMARA DOS DEPUTADOS ANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVO ÁREA: XXII TARDE 2024) Patrício, policial civil, no exercício das suas funções
e durante o seu turno de serviço, ao tomar conhecimento de um crime de estupro de
vulnerável ocorrido em uma comunidade rural, acessou o Sistema que gerencia a tramitação
dos Inquéritos Policiais da Corporação e divulgou os fatos em um perl de rede social que
publica notícias policiais, com o m de obter engajamento e monetização da página. Com
isso, revelou fato de que teve ciência em razão das atribuições do cargo e que deveria
permanecer em segredo. No decorrer das investigações, após autorização judicial, soube-
se que o perl havia sido registrado com os dados pessoais do agente público.
À luz da Lei n. 8.429/1992, que versa sobre as sanções aplicáveis em virtude da prática de
atos de improbidade administrativa, é correto armar que
a) para que tal ato congure improbidade administrativa, é necessário comprovar que, em
sua conduta funcional, Patrício tinha por m obter proveito ou benefício indevido para si
ou para outra pessoa ou entidade.
b) o enquadramento da conduta funcional de Patrício como ato de improbidade administrativa
independe da demonstração objetiva da prática de ilegalidade no exercício da função pública.
c) para ser passível de sancionamento, tal ato de improbidade por parte de Patrício prescinde
de lesividade ao bem jurídico tutelado.
d) a ação para a aplicação da sanção por improbidade administrativa a Patrício prescreve
em 5 (cinco) anos, contados a partir da ocorrência do fato.
e) Patrício estará sujeito, por tal ato de improbidade administrativa, à perda da função
pública e ao pagamento de multa civil de até 24 (vinte e quatro) vezes o valor da remuneração
por ele percebida.
Letra a.
a) Certa. É necessário, para a conguração de ato ímprobo, quando for comprovado na
conduta funcional do agente público o m de obter proveito ou benefício indevido para si
ou para outra pessoa ou entidade.
Art. 11§ 1º Nos termos da Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção, promulgada pelo
Decreto n. 5.687, de 31 de janeiro de 2006, somente haverá improbidade administrativa, na
aplicação deste artigo, quando for comprovado na conduta funcional do agente público o m
de obter proveito ou benefício indevido para si ou para outra pessoa ou entidade.
b) Errada. Depende da demonstração objetiva da prática de ilegalidade no exercício da
função pública.
gran.com.br 123de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Art. 11, § 3º O enquadramento de conduta funcional na categoria de que trata este artigo
pressupõe a demonstração objetiva da prática de ilegalidade no exercício da função pública,
com a indicação das normas constitucionais, legais ou infralegais violadas.
c) Errada. A lesão relevante do bem jurídico é imprescindível.
Art. 11, § 4º Os atos de improbidade de que trata este artigoexigem lesividade relevante ao bem
jurídico tutelado para serem passíveis de sancionamento e independem do reconhecimento
da produção de danos ao erário e de enriquecimento ilícito dos agentes públicos.
d) Errada. Prescreve em 8 anos.
Art. 23. A ação para aplicação das sanções previstas nesta Lei prescreve em 8 anos, contados
a partir da ocorrência do fato ou, no caso de infrações permanentes, do dia em que cessou a
permanência.
e) Errada. Não há previsão da perda da função pública.
Art. 12. Independentemente do ressarcimento integral do dano patrimonial, se efetivo, e das
sanções penais comuns e de responsabilidade, civis e administrativas previstas na legislação
especíca, está o responsável pelo ato de improbidade sujeito às seguintes cominações, que
podem ser aplicadas isolada ou cumulativamente, de acordo com a gravidade do fato:
III - na hipótese do art. 11 desta Lei, pagamento de multa civil de até 24 vezes o valor da
remuneração percebida pelo agente e proibição de contratar com o poder público ou de receber
benefícios ou incentivos scais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio
de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo não superior a 4 anos; (não fala em
perda da função pública)
gran.com.br 124de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
INTERVENÇÃO DO ESTADO NA PROPRIEDADE
123. (Q3139806PROVA: FGV PC SCDELEGADO DE POLÍCIA SUBSTITUTO 2024) Há cerca
de sete anos, determinado Estado da Federação fez editar uma lei que, após os devidos
trâmites, regularmente criou uma unidade de conservação ambiental, de uso sustentável,
que pode ser instituída sobre bens privados. Tal norma atingiu diversos imóveis situados
na área delimitada, entre os quais o de Rosana, que acredita que deve ser indenizada
em decorrência de tal conduta do ente federativo, diante do esvaziamento do conteúdo
econômico de sua propriedade, mas ainda não ajuizou a demanda pertinente. Diante dessa
situação hipotética, considerando a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é correto
armar que a modalidade de intervenção do Estado na propriedade que deve respaldar a
pretensão de Rosana é a
a) desapropriação indireta, cujo prazo prescricional é de vinte anos.
b) limitação administrativa, cujo prazo prescricional é de dez anos.
c) desapropriação por interesse social, cujo prazo prescricional é de dois anos.
d) limitação administrativa, cujo prazo prescricional é de cinco anos.
e) desapropriação indireta, cujo prazo prescricional, em regra, é de quinze anos.
Letra d.
a) Errada. Trata-se de limitação administrativa. A desapropriação indireta ocorre quando o
patrimônio particular passa para o domínio estatal sem a observância dos procedimentos
legais.
b) Errada. O prazo prescricional é de 5 anos.
c) Errada. Os casos de desapropriação por interesse social possuem um rol taxativo, não
englobando a situação descrita na questão.
d) Certa. Limitação administrativa: são determinações de caráter geral que o Poder Público
impõe a pessoas indeterminadas. Pode consistir em obrigações positivas (imposição da
limpeza de terreno), negativas (impedimento de construir além de determinado número
de pavimentos) ou permissivas (ingresso de agentes da vigilância sanitária), para o m de
condicionar as propriedades ao atendimento da função social. O prazo prescricional para
cobrança de indenização do Estado é de cinco anos (REsp 1454919/MG).
E) Errada. Trata-se de limitação administrativa.
gran.com.br 125de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
124. (Q3217893PROVA: FGV TJ AP ANALISTA JUDICIÁRIO ÁREA EXECUÇÃO DE MANDADOS
2024) Ao estudar as modalidades de intervenção do Estado na propriedade à luz da
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, Juliano vericou que a Corte Superior tem o
entendimento de que NÃO pode recair sobre bens públicos:
a) tombamento;
b) desapropriação;
c) ocupação temporária;
d) limitação administrativa;
e) requisição administrativa.
Letra e.
a) Errada. O Supremo Tribunal Federal entende que a requisição administrativa de bens de
uma unidade federativa por outra é inconstitucional (ADI 3454. Rel. Mi. Dias Tooli. D.J.
21/06/22).
b) Errada. O Supremo Tribunal Federal entende que a requisição administrativa de bens
de uma unidade federativa por outra é inconstitucional (ADI 3454. Rel. Mi. Dias Tooli. D.J.
21/06/22).
c) Errada. O Supremo Tribunal Federal entende que a requisição administrativa de bens de
uma unidade federativa por outra é inconstitucional (ADI 3454. Rel. Mi. Dias Tooli. D.J.
21/06/22).
d) Errada. O Supremo Tribunal Federal entende que a requisição administrativa de bens
de uma unidade federativa por outra é inconstitucional (ADI 3454. Rel. Mi. Dias Tooli. D.J.
21/06/22).
e) Certa. O Supremo Tribunal Federal entende que a requisição administrativa de bens de
uma unidade federativa por outra é inconstitucional (ADI 3454. Rel. Mi. Dias Tooli. D.J.
21/06/22).
gran.com.br 126de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
INTRODUÇÃO AO DIREITO ADMINISTRATIVO
125. (Q3151706PROVA: FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL DE POSTURAS2024)
Relacione as fontes do Direito Administrativo relacionadas a seguir, com as respectivas
denições.
1. Costumes
2. Doutrina
3. Jurisprudência
( ) Práticas sociais e casos reiterados e vistos pelos participantes como obrigatórios,
que podem ser utilizados como fonte do Direito.
( ) Casos já julgados e que são fontes relevantes para o esclarecimento de dúvidas e
lacunas que supram as necessidades da Constituição.
( ) Construções e reexões dos teóricos do Direito, sobre as normas e os princípios legais.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
a) 1 – 2 – 3.
b) 1 – 3 – 2.
c) 2 – 1 – 3.
d) 2 – 3 – 1.
e) 3 – 1 – 2.
Letra b.
1. Os costumes administrativos são práticas reiteradas observadas pelos agentes públicos
diante de determinada situação.
2. São teses de doutrinadores que inuenciam nas decisões administrativas, como no
próprio Direito Administrativo.
3. É a reiteração de julgamentos no mesmo sentido. São decisões de um tribunal que estão
na mesma direção.
gran.com.br 127de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
LICITAÇÕES
126. (Q2762595FGVAGENERSAESPECIALISTA EM REGULAÇÃO2023) O Governador do
Estado Beta, ao tomar conhecimento do conceito de matriz de risco, tem fundadas dúvidas
acerca da obrigatoriedade, do alcance e dos impactos que sua previsão poderá promover
no equilíbrio econômico-nanceiro dos contratos a serem formalizados pelo mencionado
ente federativo. Sobre a hipótese narrada, com fulcro na Lei n. 14.133/2021, assinale a
armativa correta.
a) A matriz de risco submete-se à discricionariedade da Administração, sendo facultativa,
independentemente do vulto dos contratos de obras e serviços.
b) O contrato não precisa reetir a alocação realizada pela matriz de risco, especialmente
quanto à possibilidade de resolução, caso o sinistro impeça a continuidade da execução
contratual.
c) O equilíbrio econômico-nanceiro do contrato, atendidas as condições do contrato e da
matriz de risco, será mantido, renunciando as partes ao pedido de seu restabelecimento
inclusive no que se refere ao aumento de tributos.
d) A matriz deverá promover a alocação eciente dos riscos de cada contrato, mas não
abarca mecanismos que afastem a ocorrência de sinistro e mitiguem seus efeitos.
e) O edital deverá obrigatoriamente contemplar a matriz de alocação de riscos, se adotado
o regime da contratação semi-integrada.
Letra e.
a) Errada. A matriz de risco não é facultativa, e sim obrigatória em contratos de grande
vulto, conforme estabelece a Lei n. 14.133/2021.
Art. 68. Nas licitações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, o edital deverá conter
matriz de riscos que identique os riscos passíveis de alocação, a forma de alocação e de
responsabilidade por cada um deles, entre o contratado e a Administração Pública.
b) Errada. O contrato deve reetir a alocação de riscos estabelecida pela matriz de risco
Art. 71. O contrato reetirá a alocação de riscos denida na matriz de riscos, incluindo as
obrigações, as responsabilidades e os procedimentos para gerenciamento dos riscos alocados
a cada uma das partes.
c) Errada. Os contratantes não podem renunciar ao pedido de restabelecimento do equilíbrio
econômico-nanceiro do contrato, inclusive no que se refere ao aumento de tributos.
Art. 6º Para os ns desta Lei, considera-se:
XX - equilíbrio econômico-nanceiro: relação estabelecida no contrato administrativo que garante
ao contratado a justa remuneração da obra, do serviço ou do fornecimento, com a manutenção
gran.com.br 128de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
do valor real da contraprestação, que poderá ser restabelecido na hipótese de sobrevirem fatos
imprevisíveis, ou previsíveis porém de consequências incalculáveis, retardadores ou impeditivos
da execução do ajustado, ou, ainda, em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe,
congurando álea econômica extraordinária e extracontratual.
d) Errada. A matriz de riscos deve abarcar mecanismos que afastem a ocorrência de sinistro
e mitiguem seus efeitos. Lei n. 14.133/2021, Art. 68º
Art. 68. Nas licitações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, o edital deverá conter
matriz de riscos que identique os riscos passíveis de alocação, a forma de alocação e de
responsabilidade por cada um deles, entre o contratado e a Administração Pública.
e) Certa. O edital deve obrigatoriamente contemplar a matriz de alocação de riscos se
adotado o regime da contratação semi-integrada.
Lei n. 14.133/2021
Art. 68. Nas licitações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, o edital deverá conter
matriz de riscos que identique os riscos passíveis de alocação, a forma de alocação e de
responsabilidade por cada um deles, entre o contratado e a Administração Pública.
127. (Q3071837FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA INFORMÁTICA
LEGISLATIVA2023) Ao denir o objeto da contratação de um determinado serviço na área
de tecnologia da informação a Administração Pública vericou que haverá necessidade
promover debates com licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com
o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades,
após o que serão apresentadas as respectivas propostas. A modalidade de licitação prevista
na Lei n. 14.133/2021 pertinente para a situação descrita é
a) o convite.
b) o concurso.
c) a concorrência.
d) o diálogo competitivo.
e) o pregão.
Letra d.
a) Errada. A modalidade de licitação “convite” não prevê a realização de debates com
licitantes previamente selecionados para desenvolver alternativas capazes de atender às
necessidades da Administração Pública.
b) Errada. A modalidade de licitação “convite” não prevê a realização de debates com
licitantes previamente selecionados para desenvolver alternativas capazes de atender às
necessidades da Administração Pública.
gran.com.br 129de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) Errada. A modalidade de licitação “concorrência” não prevê a realização de debates com
licitantes previamente selecionados para desenvolver alternativas capazes de atender às
necessidades da Administração Pública.
d) Certa. Lei n. 14.133/2021
Art. 38. O diálogo competitivo é a modalidade de licitação entre quaisquer interessados que
preencham os requisitos mínimos de habilitação previstos no instrumento convocatório e que
tenham sido selecionados para, após apresentação de propostas iniciais, participarem de diálogos
dos quais resultem propostas nais para a contratação, observado o disposto no § 3º deste artigo.
e) Errada. A modalidade de licitação “pregão” não prevê a realização de debates com
licitantes previamente selecionados para desenvolver alternativas capazes de atender às
necessidades da Administração Pública.
128. (Q2994792FGVALE MATÉCNICO DE GESTÃO ADMINISTRATIVAÁREA: CONTADOR
FINANÇAS PÚBLICAS2023) Entre os objetivos do processo licitatório está
a) conhecer os candidatos antes de contratá-los.
b) incentivar que o mesmo fornecedor seja sempre contratado.
c) promover o intercâmbio entre pessoas de diferentes países.
d) reduzir os esforços de contratação para a Administração Pública.
e) incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável.
Letra e.
a) Errada. O objetivo do processo licitatório não é conhecer os candidatos antes de contratá-
los, mas sim garantir a seleção da proposta mais vantajosa para a administração pública.
b) Errada. O processo licitatório não tem como objetivo incentivar que o mesmo fornecedor
seja sempre contratado, mas sim promover a competição e igualdade entre os participantes.
c) Errada. O processo licitatório não tem como objetivo promover o intercâmbio entre
pessoas de diferentes países.
d) Errada. Embora o processo licitatório possa simplicar a contratação para a Administração
Pública, este não é um de seus objetivos principais.
e) Certa. Lei n. 14.133/2021, Art. 4º, inciso IV
Lei n. 14.133/2021, Art. 4º, inciso IV: A licitação será processada e julgada com observância dos
seguintes princípios: (...)
IV - promoção do desenvolvimento nacional sustentável.
gran.com.br 130de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
129. (Q3099280FGVPREFEITURA DE BELO HORIZONTEANALISTAÁREA:
ADMINISTRAÇÃO2023) A Lei n. 14.133/2021, elaborada para ditar o novo regramento das
licitações e contratações públicas, elenca expressamente algumas situações nas quais não
se aplica na sua integralidade, em virtude de características especícas. Assinale a opção
que apresenta uma dessas situações.
a) Compras por órgãos do Poder Legislativo desempenhando funções administrativas.
b) Contratações realizadas no âmbito de repartições públicas no exterior.
c) Realização de contratos de eciência para a geração de economia para o contratante.
d) Alienação de bens móveis inservíveis ou legalmente apreendidos.
Letra b.
a) Errada. A Lei n. 14.133/2021 se aplica a compras por órgãos do Poder Legislativo
desempenhando funções administrativas.
b) Certa. A Lei n. 14.133/2021 não se aplica integralmente a contratações realizadas no
âmbito de repartições públicas no exterior, devido a características especícas dessas
contratações.
Art. 4º Esta Lei não se aplica: § 5º Às contratações realizadas por repartições diplomáticas e por
missões permanentes no exterior, às quais se aplicam as normas do país onde se situam, naquilo
que não contrariar a legislação brasileira.
c) Errada. Lei n. 14.133/2021 se aplica a realização de contratos de eciência para a geração
de economia para o contratante.
d) Errada. A Lei n. 14.133/2021 se aplica a alienação de bens móveis inservíveis ou legalmente
apreendidos.
130. (Q3099394 FGVPREFEITURA DE BELO HORIZONTEENGENHEIROÁREA ENGENHARIA
QUÍMICA2023) A Lei n. 14.133/2021, estabelece normas gerais de licitação e contratação
para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios. Assinale a opção que indica o critério de julgamento
para as licitações de obras e serviços de engenharia, na modalidade de concorrência.
a) Maior preço.
b) Menor desconto.
c) Maior retorno econômico.
d) Menor lance.
Letra c.
O critério de julgamento na modalidade de concorrência é o de maior retorno econômico.
gran.com.br 131de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Art. 5º, § 3º, inciso II da Lei n. 14.133/2021: Na modalidade de concorrência, o critério de
julgamento será o de maior retorno econômico, observados os prazos e as condições de pagamento
e manutenção das condições de habilitação.
131. (Q2937814 FGVDPE RSTÉCNICO DE APOIO ESPECIALIZADOÁREA EDIFICAÇÃO2023)
A modalidade de licitação que é prevista na Lei n. 8.666/1993 mas que é proibida na Lei n.
14.133/2021, é o(a):
a) concorrência;
b) diálogo competitivo;
c) leilão;
d) tomada de preços;
e) concurso.
Letra d.
Lei n. 8.666/1993, Art. 22, II: Tomada de preços é a modalidade de licitação entre interessados
devidamente cadastrados ou que atenderem a todas as condições exigidas para cadastramento até
o terceiro dia anterior à data do recebimento das propostas, observada a necessária qualicação.
Lei n. 14.133/2021, Art. 28: A licitação será realizada na modalidade de concorrência, concurso,
leilão, pregão ou diálogo competitivo.
132. (Q2994756FGV ALE MA TÉCNICO DE GESTÃO ADMINISTRATIVAÁREA:
CONTROLADOR2023) Com o escopo de promover a adequada gestão do patrimônio público,
as autoridades competentes do Estado do Maranhão entenderam que seria pertinente realizar
a alienação de bens imóveis dominicais, que foram adquiridos por dação em pagamento,
após os devidos trâmites. Além disso, deniram que é necessária a contratação de serviço
comum de engenharia, que envolve ações objetivamente padronizáveis em termos de
desempenho e qualidade, para a manutenção da sede da respectiva Assembleia Legislativa,
com a preservação das características originais do imóvel. Considerando o disposto na Lei
n. 14.133/2021, é correto armar que, nesse caso, devem ser utilizadas, respectivamente,
as seguintes modalidades licitatórias:
a) concurso e leilão.
b) diálogo competitivo e concorrência.
c) leilão e pregão.
d) concorrência e concurso.
e) pregão e concorrência.
gran.com.br 132de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra c.
a) Errada. Concurso não se encaixa nas modalidades descritas pela questão.
XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, cientíco ou artístico,
cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de
prêmio ou remuneração ao vencedor;
b) Errada. As modalidades diálogo competitivo e concorrência não se encaixam nas
modalidades descritas pela questão.
XLII - diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de obras, serviços e compras
em que a Administração Pública realiza diálogos com licitantes previamente selecionados mediante
critérios objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender
às suas necessidades, devendo os licitantes apresentar proposta nal após o encerramento
dos diálogos;
XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e
de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser:
c) Certa.
XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis inservíveis
ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;
XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo
critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto;
d) Errada. Concurso não se encaixa nas modalidades descritas pela questão.
XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, cientíco ou artístico,
cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de
prêmio ou remuneração ao vencedor;
XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e
de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser:
e) Errada.
XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e
de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser:
gran.com.br 133de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
133. (Q3072167FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA TÉCNICO EM
MATERIAL E PATRIMÔNIO2023) Suponha que a Câmara dos Deputados precise formalizar
contrato para a prestação de serviço postal, que é serviço público realizado em regime de
monopólio, diante da necessidade de envio de grande volume de correspondências ociais.
Considerando tratar-se de uma situação especíca, a formalização de contrato em que
a Administração seja usuária de serviço público na mencionada situação tem tratamento
diferenciado na Lei n. 14.133/2021, que, atendidas as exigências legais, prevê textualmente
a possibilidade de o respectivo contrato ter vigência por prazo
a) indeterminado.
b) de até trinta e cinco anos.
c) de até vinte anos.
d) de até quinze anos, sem a possibilidade de prorrogação.
e) de até cinco anos, prorrogável sucessivamente até o prazo máximo quinzenal.
Letra a.
Art. 109. A Administração poderá estabelecer a vigência porprazo indeterminado nos contratos
em que seja usuária de serviço público oferecido em regime de monopólio, desde que comprovada,
a cada exercício nanceiro, a existência de créditos orçamentários vinculados à contratação.
134. (Q3099237FGVPREFEITURA DE BELO HORIZONTEENGENHEIROÁREA ENGENHARIA
SANITÁRIA2023) Relacione as modalidades de licitação descritas na Lei n. 14.133/2021 às
suas respectivas denições.
1. Concurso
2. Pregão
3. Concorrência
4. Diálogo competitivo
( ) Modalidade de licitação para contratação de bens e serviços especiais e de obras e
serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério de julgamento poderá ser:
menor preço, melhor técnica ou conteúdo artístico, técnica e preço, maior retorno
econômico e maior desconto.
( ) Modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo
critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto.
( ) Modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, cientíco ou artístico,
cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo artístico, e para
concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor.
gran.com.br 134de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
( ) Modalidade de licitação para contratação de obras, serviços e compras em que
a Administração Pública faz negociação direta com os licitantes previamente
selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou
mais alternativas capazes de atender às suas necessidades, devendo os licitantes
apresentar proposta nal. Assinale a opção que indica a relação correta na ordem
apresentada.
a) 3 – 2 – 1 – 4.
b) 3 – 4 – 2 – 1.
c) 2 – 4 – 3 – 1.
d) 4 – 3 – 2 – 1.
Letra a.
Conforme a Lei n. 14.133/2021:
(3) Art. 6º XXXVIII - concorrência: modalidade de licitação para contratação de bens e
serviços especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenharia, cujo critério de
julgamento poderá ser:
a) menor preço;
b) melhor técnica ou conteúdo artístico;
c) técnica e preço;
d) maior retorno econômico;
e) maior desconto;
(2) XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços
comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto;
(1) XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, cientíco
ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo artístico, e
para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor;
(4) XLII - diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de obras, serviços
e compras em que a Administração Pública realiza diálogos com licitantes previamente
selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou mais
alternativas capazes de atender às suas necessidades, devendo os licitantes apresentar
proposta nal após o encerramento dos diálogos;
gran.com.br 135de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
135. (Q2710303 FGVCGESCAUDITORÁREA: ECONOMIA2023) Em matéria de
procedimentos auxiliares das licitações e das contratações, há aquele que poderá ser usado
nas seguintes hipóteses de contratação:
I. paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a Administração a
realização de contratações simultâneas em condições padronizadas;
II. com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a cargo do
beneciário direto da prestação;
III. em mercados uidos: caso em que a utuação constante do valor da prestação e das
condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por meio de processo de licitação.
Trata-se de processo administrativo de chamamento público em que a Administração Pública
convoca interessados em prestar serviços ou fornecer bens, na forma prevista em lei.
De acordo com a Lei n. 14.133/2021, o procedimento auxiliar acima descrito é denominado
a) pré-qualicação.
b) credenciamento.
c) registro cadastral.
d) sistema de registro de preços.
e) procedimento de manifestação de interesse.
Letra b.
a) Errada.
Art. 6º XLIV - pré-qualicação: procedimento seletivo prévio à licitação, convocado por meio
de edital, destinado à análise das condições de habilitação, total ou parcial, dos interessados
ou do objeto;
b) Certa.
XLIII - credenciamento: processo administrativo de chamamento público em que a Administração
Pública convoca interessados em prestar serviços ou fornecer bens para que, preenchidos os
requisitos necessários, se credenciem no órgão ou na entidade para executar o objeto quando
convocados;
c) Errada. Registro cadastral é um sistema de cadastro de fornecedores que a administração
pública utiliza para agilizar o processo de licitação.
d) Errada.
XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para realização, mediante
contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de
preços relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações
futuras;
gran.com.br 136de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Errada.
Art. 81. A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante procedimento aberto
de manifestação de interesse a ser iniciado com a publicação de edital de chamamento público,
a propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções
inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma de regulamento.
136. (Q3117684PROVA: FGVPREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOSANALISTA EM GESTÃO
MUNICIPALÁREA DIREITO2024) Com vistas a promover a prática de atividades físicas,
esportivas, educativas e de lazer para a comunidade em geral, certo Município visa a realizar
uma licitação para a escolha de um projeto técnico voltado à revitalização de uma área, a
m de transformá-la em um centro poliesportivo que promova as mencionadas nalidades,
mediante pagamento de prêmio para o respectivo vencedor. Paralelamente, o ente federativo
almeja realizar também o procedimento pertinente para a aquisição do material necessário
para a realização de esportes, bens comuns, a m de melhor aparelhar a escolas públicas
para incentivar tais práticas. Diante desta situação hipotética, as modalidades de licitação
que deverão ser utilizadas são, respectivamente:
a) a concorrência e o leilão.
b) o diálogo competitivo e a concorrência.
c) o pregão e a diálogo competitivo.
d) o concurso e o pregão.
e) o leilão e o concurso.
Letra d.
a) Errada. A concorrência é modalidade de licitação para contratação de bens e serviços
especiais e de obras e serviços comuns e especiais de engenharia. Leilão é a modalidade de
licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis. Nenhuma das duas se enquadra
no caso da questão.
b) Errada. O diálogo competitivo não se enquadra no caso da questão, pois é a modalidade
de licitação para contratação de obras, serviços e compras em que a Administração Pública
realiza diálogos com licitantes previamente selecionados.
c) Errada. O diálogo competitivo não se enquadra no caso da questão, pois é a modalidade
de licitação para contratação de obras, serviços e compras em que a Administração Pública
realiza diálogos com licitantes previamente selecionados.
d) Certa.
gran.com.br 137de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Art. 6º Lei n. 14.133/2021 XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho
técnico, cientíco ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo
artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor;
XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo
critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto;
e) Errada. Não se adequam ao caso da questão.
137. (Q3160781PROVA: FGVDNITANALISTA ADMINISTRATIVOÁREA ADMINISTRAÇÃO2024)
De acordo com a Lei n. 14.133/2021, na apresentação das propostas e lances, a administração
pública poderá utilizar alguns modos de disputa. Quanto ao modo de disputa aberto, assinale
a opção que aponta o critério de julgamento que não poderá ser utilizado.
a) Técnica e preço.
b) Maior desconto.
c) Maior lance.
d) Menor preço.
e) Maior retorno econômico.
Letra a.
a) Certa.
Art. 56. O modo de disputa poderá ser, isolada ou conjuntamente:
§ 2º A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o critério de julgamento
de técnica e preço.
b) Errada.
Art. 56. O modo de disputa poderá ser, isolada ou conjuntamente:
§ 2º A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o critério de julgamento
de técnica e preço.
c) Errada.
Art. 56. O modo de disputa poderá ser, isolada ou conjuntamente:
§ 2º A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o critério de julgamento
de técnica e preço.
d) Errada.
Art. 56. O modo de disputa poderá ser, isolada ou conjuntamente:
§ 2º A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o critério de julgamento
de técnica e preço.
gran.com.br 138de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Errada.
Art. 56. O modo de disputa poderá ser, isolada ou conjuntamente:
§ 2º A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o critério de julgamento
de técnica e preço.
138. (Q3160373PROVA: FGVDNITANALISTA ADMINISTRATIVOÁREA TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO2024) A Lei n. 14.133/2021, conhecida como Lei de Licitações e Contratos
Administrativos, juntamente com a Instrução Normativa (IN) SGD/ME n. 94/2022, estabelecem
as diretrizes para a contratação de bens e serviços relacionados à Tecnologia da Informação
e Comunicação – TIC. Entre as opções de contratação permitidas por essas normas, está
incluída a seguinte possibilidade:
a) Empreitada por Preço Unitário, que representa a contratação de empreendimento em sua
integralidade, compreendida a totalidade das etapas de serviços e instalações necessárias,
sob inteira responsabilidade do contratado.
b) Empreitada Integral, que representa regime de contratação em que, além do fornecimento
do objeto, o contratado responsabiliza-se por sua operação, manutenção ou ambas, por
tempo determinado.
c) Adoção do critério de julgamento baseado em Técnica e Preço para contratação de bens
e serviços especiais de tecnologia da informação e comunicação, desde que devidamente
justicado nos autos.
d) Utilização da modalidade Pregão para as contratações de que trata a Instrução Normativa
sempre que a solução de TIC for enquadrada como bem ou serviço de alta complexidade.
e) O emprego do Diálogo Competitivo será obrigatório sempre que a solução de TIC for
enquadrada como bem ou serviço comum.
Letra c.
a) Errada. Faz referência à empreitada integral.
Art. 6º Para os ns desta Lei, consideram-se:
XXX - empreitada integral: contratação de empreendimento em sua integralidade, compreendida
a totalidade das etapas de obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade
do contratado até sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, com
características adequadas às nalidades para as quais foi contratado e atendidos os requisitos
técnicos e legais para sua utilização com segurança estrutural e operacional;
b) Errada. Conceito que pertence ao fornecimento e prestação de serviço associado.
gran.com.br 139de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Art. 6º XXXIV - fornecimento e prestação de serviço associado: regime de contratação em que,
além do fornecimento do objeto, o contratado responsabiliza-se por sua operação, manutenção
ou ambas, por tempo determinado;
c) Certa.
Art. 36. O julgamento por técnica e preço considerará a maior pontuação obtida a partir da
ponderação, segundo fatores objetivos previstos no edital, das notas atribuídas aos aspectos
de técnica e de preço da proposta.
§ 1º O critério de julgamento de que trata o caput deste artigo será escolhido quando estudo
técnico preliminar demonstrar que a avaliação e a ponderação da qualidade técnica das propostas
que superarem os requisitos mínimos estabelecidos no edital forem relevantes aos ns pretendidos
pela Administração nas licitações para contratação de:
III - bens e serviços especiais de tecnologia da informação e de comunicação;
d) Errada. O pregão é destinado para a aquisição de bens e serviços comuns.
XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo
critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto;
e) Errada. Função do pregão.
XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo
critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto;
139. (Q3229587 PROVA: FGV ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁANALISTA ÁREA:
ADVOGADO2024) No exercício de suas atribuições em certo órgão de assessoria jurídica
do Estado do Paraná, Giovana foi questionada acerca de quais modalidades de licitação
poderiam ser utilizadas no âmbito do sistema de registro de preços, à luz do disposto na
Lei n. 14.133/2021. Diante da aludida situação hipotética, Giovana indicou corretamente
que poderiam ser utilizadas as modalidades
a) concurso ou leilão.
b) pregão ou concorrência.
c) concorrência ou diálogo competitivo.
d) leilão ou pregão.
e) diálogo competitivo ou concurso.
Letra b.
a) Errada. A legislação prevê somente as modalidades de pregão e concorrência.
Art. 6º XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para realização, mediante
contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de
gran.com.br 140de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
preços relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações
futuras;
b) Certa. A legislação prevê somente as modalidades de pregão e concorrência.
Art. 6º XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para realização, mediante
contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de
preços relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações
futuras;
c) Errada. A legislação prevê somente as modalidades de pregão e concorrência.
Art. 6º XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para realização, mediante
contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de
preços relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações
futuras;
d) Errada. A legislação prevê somente as modalidades de pregão e concorrência.
Art. 6º XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para realização, mediante
contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de
preços relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações
futuras;
e) Errada. A legislação prevê somente as modalidades de pregão e concorrência.
Art. 6º XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para realização, mediante
contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de
preços relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações
futuras;
140. (Q3230241 PROVA: FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁTÉCNICO LEGISLATIVO
ÁREA TÉCNICO DE CONTABILIDADE2024) Uma entidade organiza uma licitação na modalidade
de leilão, para alienar bens móveis que foram legalmente apreendidos. Nessa modalidade,
o vencedor será aquele que
a) oferece o maior lance.
b) apresenta a melhor proposta de uso do ativo.
c) apresenta a sua proposta com maior agilidade.
d) oferece o melhor retorno econômico para o ativo.
e) apresenta capacidade de pagamento em menor prazo.
gran.com.br 141de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
a) Certa. O critério do leilão é o oferecimento de maior lance.
Art. 6º XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis
inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;
b) Errada. O critério do leilão é o oferecimento de maior lance.
Art. 6º XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis
inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;
c) Errada. O critério do leilão é o oferecimento de maior lance.
Art. 6º XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis
inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;
d) Errada. O critério do leilão é o oferecimento de maior lance.
Art. 6º XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis
inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;
e) Errada. O critério do leilão é o oferecimento de maior lance.
Art. 6º XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis
inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;
141. (Q3162445 PROVA: FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBACONTROLADOR
INTERNO2024) Em relação aos procedimentos auxiliares das licitações e das contratações,
a Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante procedimento aberto
de manifestação de interesse a ser iniciado com a publicação de edital de chamamento
público, a propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos
de soluções inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma de
regulamento. A realização, pela iniciativa privada, de estudos, investigações, levantamentos
e projetos em decorrência do procedimento de manifestação de interesse, de acordo com
a Lei n. 14.133/2021,
a) obrigará o poder público a realizar licitação.
b) agilizará o prazo para a realização da licitação.
c) atribuirá ao realizador direito de preferência no processo licitatório.
d) implicará, por si só, direito a ressarcimento de valores envolvidos em sua elaboração.
e) será remunerada somente pelo vencedor da licitação, vedada, em qualquer hipótese, a
cobrança de valores do poder público.
gran.com.br 142de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra e.
a) Errada. O poder público não cará obrigado.
Art. 81. A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante procedimento aberto
de manifestação de interesse a ser iniciado com a publicação de edital de chamamento público,
a propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções
inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma de regulamento.
§ 2º II - não obrigará o poder público a realizar licitação;
b) Errada. O poder público não ca obrigado e nem agilizará o prazo.
Art. 81. A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante procedimento aberto
de manifestação de interesse a ser iniciado com a publicação de edital de chamamento público,
a propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções
inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma de regulamento.
§ 2º II - não obrigará o poder público a realizar licitação;
c) Errada. O realizador não adquirirá o direito de preferência.
Art. 81. A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante procedimento aberto
de manifestação de interesse a ser iniciado com a publicação de edital de chamamento público,
a propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções
inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma de regulamento.
§ 2º I - não atribuirá ao realizador direito de preferência no processo licitatório;
d) Errada. Não implicará de forma alguma, direito a ressarcimento de valores envolvidos
em sua elaboração.
Art. 81. A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante procedimento aberto
de manifestação de interesse a ser iniciado com a publicação de edital de chamamento público,
a propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções
inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma de regulamento.
§ 2º III - não implicará, por si só, direito a ressarcimento de valores envolvidos em sua elaboração;
e) Errada.
Art. 81. A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante procedimento aberto
de manifestação de interesse a ser iniciado com a publicação de edital de chamamento público,
a propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções
inovadoras que contribuam com questões de relevância pública, na forma de regulamento.
§ 2º IV - será remunerada somente pelo vencedor da licitação, vedada, em qualquer hipótese,
a cobrança de valores do poder público.
gran.com.br 143de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
142. (Q3122063 PROVA: FGVPREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOSANALISTA GESTÃO
ÁREA CIÊNCIAS CONTÁBEIS2024) O concurso representa uma modalidade de licitação. Este
observará as regras e condições previstas em edital, que indicará alguns pontos. Avalie se
esses pontos incluem a seguir:
I. qualicação exigida dos participantes.
II. diretrizes e formas de apresentação do trabalho.
III. condições de realização e prêmio ou remuneração a ser concedida ao vencedor.
Está correto o que se arma em
a) I, somente.
b) I e II, somente.
c) I e III, somente.
d) II e III, somente.
e) I, II e III.
Letra e.
As três indicações mencionadas pela questão estão presentes na modalidade de licitação
concurso.
Art. 30. O concurso observará as regras e condições previstas em edital, que indicará:
I - a qualicação exigida dos participantes;
II - as diretrizes e formas de apresentação do trabalho;
III - as condições de realização e o prêmio ou remuneração a ser concedida ao vencedor.
XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, cientíco ou artístico,
cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de
prêmio ou remuneração ao vencedor;
143. (Q3122173PROVA: FGVCÂMARA DE SÃO PAULOCONSULTOR TÉCNICO LEGISLATIVO
ÁREA: ENGENHARIA CIVIL2024) De acordo com a Lei n. 14.133/2021, o regime de contratação
de obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e
desenvolver os projetos básico e executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer
bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais
operações necessárias e sucientes para a entrega nal do objeto é denominado
a) contratação integrada.
b) contratação semi-integrada.
c) contratação por tarefa.
d) empreitada integral.
e) empreitada por preço global.
gran.com.br 144de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
Art. 6º Para os ns desta Lei, consideram-se:
a) Certa. É a denição trazida pela Lei n. 14.133/2021.
XXXII - contratação integrada: regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que
o contratado é responsável por elaborar e desenvolver os projetos básico e executivo, executar
obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem,
teste, pré-operação e as demais operações necessárias e sucientes para a entrega nal do objeto;
b) Errada. Na contratação semi-integrada, o contratado é responsável somente por elaborar
e desenvolver o projeto executivo.
XXXIII - contratação semi-integrada: regime de contratação de obras e serviços de engenharia em
que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto executivo, executar obras e
serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste,
pré-operação e as demais operações necessárias e sucientes para a entrega nal do objeto.
c) Errada.
XXXI - contratação por tarefa: regime de contratação de mão de obra para pequenos trabalhos
por preço certo, com ou sem fornecimento de materiais;
d) Errada.
XXX - empreitada integral: contratação de empreendimento em sua integralidade, compreendida
a totalidade das etapas de obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade
do contratado até sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, com
características adequadas às nalidades para as quais foi contratado e atendidos os requisitos
técnicos e legais para sua utilização com segurança estrutural e operacional;
e) Errada.
XXIX - empreitada por preço global: contratação da execução da obra ou do serviço por preço
certo e total;
gran.com.br 145de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
144. (Q3120283PROVA: FGVCÂMARA DE SÃO PAULOTÉCNICO LEGISLATIVOÁREA:
CONTABILIDADE2024) Em relação às modalidades de licitação, o concurso representa aquela
a) para alienação de bens imóveis ou de bens móveis inservíveis ou legalmente apreendidos
a quem oferecer o maior lance.
b) obrigatória para a aquisição de bens e serviços comuns, cujo critério de julgamento
poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto.
c) para escolha de trabalho técnico, cientíco ou artístico, cujo critério de julgamento será
o de melhor técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração
ao vencedor.
d) em que a Administração Pública convoca interessados em prestar serviços ou fornecer
bens para que, preenchidos os requisitos necessários, credenciem-se no órgão ou na
entidade para executar o objeto quando convocados.
e) para contratação de obras, serviços e compras em que a Administração Pública realiza
diálogos com licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito
de desenvolver alternativas capazes de atender às suas necessidade.
Letra c.
a) Errada. Faz referência ao leilão.
XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis inservíveis
ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;
b) Errada. Faz referência ao pregão.
XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços comuns, cujo
critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior desconto;
c) Certa.
XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, cientíco ou artístico,
cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo artístico, e para concessão de
prêmio ou remuneração ao vencedor;
d) Errada. Faz referência ao credenciamento.
XLIII - credenciamento: processo administrativo de chamamento público em que a Administração
Pública convoca interessados em prestar serviços ou fornecer bens para que, preenchidos os
requisitos necessários, se credenciem no órgão ou na entidade para executar o objeto quando
convocados;
e) Errada. Faz referência ao diálogo competitivo.
XLII - diálogo competitivo: modalidade de licitação para contratação de obras, serviços e compras
em que a Administração Pública realiza diálogos com licitantes previamente selecionados mediante
critérios objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas
necessidades, devendo os licitantes apresentar proposta nal após o encerramento dos diálogos;
gran.com.br 146de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
PODERES ADMINISTRATIVOS
145. (Q2794090FGVPGMPROCURADOR DO MUNICÍPIO2023) Guilherme, servidor público
estatutário, comparece a um restaurante para ns scalizatórios, ocasião em que encontra
uma barata percorrendo o chão do salão onde os clientes estavam sendo servidos. A
scalização prossegue, sendo certo que nenhum outro inseto foi visualizado. Em todas as
demais scalizações, o local estava impecável. Guilherme, no exercício de um dos poderes
do Estado, determina a interdição do estabelecimento, entendendo que o local não tinha
condições de salubridade para funcionar adequadamente. Nesse cenário, é correto armar
que o servidor público exerceu, no caso concreto:
a) o poder disciplinar, mas houve ofensa ao princípio da proporcionalidade, mais especicamente
ao subprincípio da exigibilidade, considerando que existiam outros mecanismos menos
lesivos para sanar o vício encontrado;
b) o poder de polícia, mas houve ofensa ao princípio da proporcionalidade, mais especicamente
ao subprincípio da exigibilidade, considerando que existiam outros mecanismos menos
lesivos para sanar o vício encontrado;
c) o poder de polícia, mas houve ofensa ao princípio da proporcionalidade, mais especicamente
ao subprincípio da adequação, considerando que existiam outros mecanismos menos lesivos
para sanar o vício encontrado;
d) o poder disciplinar, inexistindo qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade ou
aos subprincípios dele decorrentes, considerando a necessidade de se preservar a saúde e
a segurança dos consumidores;
e) o poder disciplinar, mas houve ofensa ao princípio da legalidade, considerando que a
interdição do estabelecimento exigiria a intervenção do Poder Judiciário.
Letra b.
a) Errada. O Poder Disciplinar é o que possibilita a Administração Pública a aplicar sanções
a quem tenha vínculo com a Administração.
b) Certa. De fato, exerceu o poder de polícia, mas de forma desproporcional. Uma só
barata passando no chão é motivo para interdição do estabelecimento. Exigibilidade: a
exigibilidade ( privilège du préalable ou executoriedade indireta) é o poder de exigir do
cidadão o cumprimento de obrigações, mas recorrendo a meios indiretos de persuasão
(pela cominação de multa, por exemplo);
c) Errada. Subprincípio da EXIGIBILIDADE.
d) Errada. O Poder Disciplinar é o que possibilita a Administração Pública a aplicar sanções
a quem tenha vínculo com a Administração.
e) Errada. O Poder Disciplinar é o que possibilita a Administração Pública a aplicar sanções
a quem tenha vínculo com a Administração.
gran.com.br 147de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
146. (Q2994812 FGVALE MATÉCNICO DE GESTÃO ADMINISTRATIVAÁREA: CONTADOR
FINANÇAS PÚBLICAS2023) Certa deputada estadual questionou Arquimedes, servidor
ocupante do cargo de técnico de gestão administrativa da Assembleia Legislativa do Estado
do Maranhão, acerca da extensão e limites do poder regulamentar do Governador do
Estado. Considerando a situação hipotética descrita, à luz do disposto na Constituição da
República e do entendimento do Supremo Tribunal Federal, Arquimedes deveria responder
corretamente que o Chefe do Poder Executivo pode editar Decreto para
a) dispor sobre organização e funcionamento da Administração Estadual, quando não
importar em aumento de despesa, nem na criação ou extinção de órgãos públicos.
b) criar entidades autárquicas estaduais, por se tratar de pessoas jurídicas de direito público,
submetidas ao regime de direito administrativo.
c) estabelecer normas que imponham requisitos para o acesso aos cargos públicos estaduais,
mediante concurso público, em decorrência da natureza e complexidade de suas atribuições.
d) inovar no ordenamento jurídico com relação às competências estaduais, na qualidade
de regulamentos autônomos.
e) determinar nova graticação para os servidores estaduais, majorando, assim, a sua
remuneração.
Letra a.
a) Certa. Poder regulamentar: O Poder Normativo é o poder da Administração de editar
atos normativos para a complementação das leis.
b) Errada. O Chefe do Poder Executivo não tem essa prerrogativa, isso requer lei especíca.
c) Errada. O Chefe do Executivo não tem esse poder.
d) Errada. Inovar no ordenamento jurídico com relação às competências estaduais, na
qualidade de regulamentos autônomos é de competência do Poder Legislativo.
e) Errada. A CF proíbe no seu art. 84 o Chefe do Executivo emitir decretos que venham a
provocar aumento de despesas. O art. 84 se estende aos chefes do executivo de outros
entes, desde que presente na Constituição Estadual.
gran.com.br 148de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
147. (Q2851422FGVPGMTÉCNICO EM PROCURADORIA2023) 1º cenário: João, servidor
público estatutário, lavra um auto de infração e procede à interdição do restaurante XYZ,
em razão da inobservância das normas sanitárias aplicáveis à espécie. 2º cenário: o Município
de Niterói, após a observância do contraditório e da ampla defesa, aplica uma punição à
sociedade empresária contratada ABC, que dolosamente descumpriu as cláusulas do contrato
administrativo. No 1º cenário e no 2º cenário, respectivamente, há a manifestação do:
a) poder disciplinar e poder disciplinar;
b) poder disciplinar e poder de polícia;
c) poder de polícia e poder disciplinar;
d) poder de polícia e poder hierárquico;
e) poder disciplinar e poder hierárquico.
Letra c.
a) Errada. O cenário 1 há manifestação do Poder de Polícia.
b) Errada. O cenário 1 há manifestação do Poder de Polícia.
c) Certa. Cenário 1: Administração Pública exercendo o Poder de Polícia interditando o
restaurante (limitando um direito em prol da coletividade) pois não observava as normas
sanitárias.
Cenário 2: Administração Pública aplicando sanção a uma empresa contratada, com vínculo
com a Administração (Poder Disciplinar)
d) Errada. O cenário 2 há a manifestação do Poder Disciplinar. Poder Hierárquico é o poder
da Administração para estabelecer hierarquia entre órgãos e agentes públicos. A relação
hierarquizada dentro da Administração é essencial.
E) Errada. O cenário 1 há manifestação do Poder de Polícia.
148. (Q2894203FGVTJ RNTÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA JUDICIÁRIA2023) O Estado do Rio
Grande do Norte, após o adequado processo licitatório, celebra contrato administrativo
com a sociedade empresária XYZ. No curso da avença, a contratada descumpre cláusulas
contratuais. Com efeito, o Estado contratante, após a observância do contraditório e da
ampla defesa, aplica à contratada sanções previstas no pacto administrativo. Nesse cenário,
é correto armar que há a manifestação do poder:
a) hierárquico;
b) normativo;
c) disciplinar;
d) vinculado;
e) de polícia.
gran.com.br 149de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra c.
a) Errada. Poder Hierárquico é o poder da Administração para estabelecer hierarquia entre
órgãos e agentes públicos. A relação hierarquizada dentro da Administração é essencial.
No caso em questão se trata do Poder Disciplinar.
b) Errada. Poder Regulamentar ou Normativo é o poder da Administração de editar atos
normativos para a complementação das leis.
c) Certa. Poder Disciplinar é o poder de punir internamente as infrações funcionais dos
servidores e demais pessoas sujeitas à relação especial com a Administração Pública. A
empresa XYZ tinha vínculo com a Administração Público, estando sujeito a sanções.
d) Errada. Poder Vinculado é a obrigatoriedade do Agente Público de fazer exatamente o
que expressa a lei.
e) Errada. O poder de polícia é o poder do Estado de restringir, limitar ou condicionar o
exercício de direitos e da propriedade em benefício do interesse público
149. (Q3030576FGVTJ SETÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA: ADMINISTRATIVA2023) João,
empresário, buscou, junto ao órgão público competente, a chancela para que detenha,
legalmente e em seu domicílio, a posse de uma arma de fogo de uso permitido. Caso
a Administração Pública concorde com o pedido formulado pelo particular, haverá a
manifestação do poder:
a) de polícia, por intermédio de uma autorização;
b) vinculado, por intermédio de uma autorização;
c) discricionário, por intermédio de uma licença;
d) disciplinar, por intermédio de uma licença;
e) hierárquico, por intermédio de uma licença.
Letra a.
a) Certa. O poder de polícia é o poder do Estado de restringir, limitar ou condicionar o
exercício de direitos e da propriedade em benefício do interesse público.
b) Errada. Poder Vinculado é a obrigatoriedade do Agente Público de fazer exatamente o
que expressa a lei.
c) Errada. O poder discricionário é a prerrogativa concedida aos agentes administrativos de
elegerem, entre as várias condutas possíveis, a que traduz maior conveniência e oportunidade
para O poder discricionário é a prerrogativa concedida aos agentes administrativos de elegerem,
entre as várias condutas possíveis, a que traduz maior conveniência e oportunidade para
d) Errada. O Poder Disciplinar é o que possibilita a Administração Pública a aplicar sanções
a quem tenha vínculo com a Administração.
E) Errada. Poder Hierárquico é o poder da Administração para estabelecer hierarquia entre
órgãos e agentes públicos. A relação hierarquizada dentro da Administração é essencial.
gran.com.br 150de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
150. (Q3139767PROVA: FGVPC SCDELEGADO DE POLÍCIA SUBSTITUTO2024) Ao aprofundar
os seus estudos acerca do direito administrativo, Carlota observou que
existem diversas manifestações do poder hierárquico, entre as quais é correto apontar
a) a avocação temporária de competência.
b) o embargo de obra que esteja em desacordo com o ordenamento.
c) o deferimento de uma licença prossional.
d) a aplicação de multa à concessionária de serviço público.
Letra a.
a) Certa. A avocação de competências é exemplo clássico de decorrência do poder discricionário.
b) Errada. Tal ato seria decorrência do poder de polícia.
c) Errada. Tal ato seria decorrência do poder de polícia.
D) Errada. Tal ato seria decorrência do poder de polícia.
151. (Q3151688PROVA: FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL DE POSTURAS2024)
Os Poderes Administrativos são fundamentais para garantir o interesse público. Nesse
sentido, quando um servidor público solicita aposentadoria, tendo atendido todos os
requisitos para tal, o Administrador Público é obrigado a concedê-la, devido ao Poder
a) Vinculado.
b) Discricionário.
c) Disciplinar.
d) Hierárquico.
Letra a.
a) Certa. O poder vinculado implica que o agente age determinadas vezes completamente
dentro da lei, sem liberdade para agir. Como no caso, o servidor cumpriu todos os requisitos
para a sua aposentadoria, a sua concessão é vinculada.
b) Errada. Foi um ato vinculado, não havendo discricionariedade no ato de concessão da
aposentadoria.
c) Errada. Poder Disciplinar É o poder de punir internamente as infrações funcionais dos
servidores e demais pessoas sujeitas à relação especial com a Administração Pública
D) Errada. Poder Hierárquico É o poder da administração para estabelecer hierarquia entre
órgãos e agentes públicos.
gran.com.br 151de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
152. (Q3151690PROVA: FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL DE POSTURAS2024)
O abuso de poder está relacionado a uma conduta do agente público contaminada por
ilegalidades, que podem se manifestar de diferentes formas. Dessa forma, relacione as
manifestações de abuso de poder, à esquerda, com suas respectivas características, à direita.
1. Excesso de poder
2. Desvio de poder
3. Omissão
( ) O agente público atua dentro dos limites da sua competência, mas o ato não atende
o interesse público, ferindo os objetivos pretendidos pela norma legal.
( ) O agente público atua sem competência, seja por sua total ausência, seja por extrapolar
os limites da competência que lhe foi legalmente atribuída.
( ) O agente deixa de cumprir suas funções e responsabilidades sem justicativa plausível.
Assinale a opção que indica a relação correta, na ordem apresentada.
a) 1 – 2 – 3.
b) 1 – 3 – 2.
c) 2 – 1 – 3.
d) 2 – 3 – 1.
e) 3 – 2 – 1.
Letra c.
1- Excesso de poder: ocorre quando a autoridade, embora competente para praticar o ato,
vai além do permitido e exorbita no uso de suas faculdades administrativas. O agente até
tinha competência, mas a extrapolou.
2- Desvio de nalidade ou desvio de poder: embora atuando nos limites de sua competência,
pratica o ato por motivos pessoais ou com ns diversos dos objetivos dados pela lei ou
exigidos pelo interesse público.
3-Omissão: O agente deveria ter tomado alguma atitude, mas não toma, injusticadamente.
gran.com.br 152de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
153. (Q3217365PROVA: FGVTJ APTÉCNICO JUDICIÁRIOÁREA: ADMINISTRATIVA2024)
Cristiano, servidor público estável do Estado Ômega que atua na atividade de controle,
observou situações que reputou corresponderem a exercício abusivo dos poderes
administrativos, a seguir especicadas.
I – Meirele, servidora estável do mencionado estado, ao praticar determinado ato no âmbito
de suas atribuições, extrapolou a competência delimitada na lei.
II – Ricardo, servidor estável do mencionado estado, no exercício de suas atribuições, atuou
com o escopo de beneciar parentes, agindo, assim, com vistas a alcançar objetivo diverso
do interesse público.
III – Certo órgão competente está omisso em apreciar determinado requerimento, para
o deferimento de um ato vinculado no âmbito de suas atribuições, há mais de dois anos.
Considerando as situações delimitadas no estudo do abuso
dos poderes administrativos, cada uma das mencionadas situações corresponde,
respectivamente, a:
a) I. desvio de poder; II. excesso de poder; III. omissão que também pode caracterizar abuso
de poder;
b) I. abuso de poder; II. excesso de poder; III. omissão que não pode caracterizar abuso de
poder;
c) I. excesso de poder; II. desvio de poder; III. omissão que também pode caracterizar abuso
de poder;
d) I. desvio de poder; II. abuso de poder; III. omissão que não pode caracterizar abuso de
poder;
e) I. excesso de poder; II. abuso de poder; III. omissão que não pode caracterizar abuso de
poder.
Letra c.
1- Excesso de poder: ocorre quando a autoridade, embora competente para praticar o ato,
vai além do permitido e exorbita no uso de suas faculdades administrativas. O agente até
tinha competência, mas a extrapolou.
2- Desvio de nalidade ou desvio de poder: embora atuando nos limites de sua competência,
pratica o ato por motivos pessoais ou com ns diversos dos objetivos dados pela lei ou
exigidos pelo interesse público.
3-Omissão: O agente deveria ter tomado alguma atitude, mas não toma, injusticadamente.
gran.com.br 153de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
154. (Q3151692PROVA: FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL DE POSTURAS2024)
Em linhas gerais, o poder de polícia é a atividade administrativa que restringe o exercício dos
direitos individuais em benefício da segurança e bem-estar da coletividade. Nesse âmbito,
as polícias administrativa e judiciária têm características distintas. Assinale a opção que
indica uma característica da polícia judiciária.
a) Ter ação preventiva.
b) Incidir sobre bens, direitos e atividades.
c) Ser regulada pelo Direito Processual Penal.
d) Ser regida por atos administrativos.
Letra c.
a) Errada. A polícia administrativa tem ação preventiva.
b) Errada. A polícia administrativa incide sobre bens e atividades. A polícia judiciária incide
sobre a pessoa.
c) Certa. O regime jurídico da polícia judiciária é o Direito Processual Penal.
D) Errada. O regime jurídico da polícia judiciária é o Direito Processual Penal.
155. (Q3142751PROVA: FGVPC SCPSICÓLOGO2024) Ao estudar certo ponto especicado
no edital de concurso público para o cargo almejado, Galileu vericou que a doutrina
administrativista costuma distinguir a polícia administrativa da polícia judiciária, vindo a
concluir corretamente que
a) a polícia administrativa apenas pode ter natureza preventiva, na medida em que jamais
tem conotação repressiva.
b) a polícia judiciária se exaure na função administrativa, não sendo necessária a via
jurisdicional para a conclusão do escopo de aplicação da lei penal.
c) a polícia civil apenas pode exercer as atribuições relacionadas à polícia administrativa,
mas não à polícia judiciária.
d) as medidas de polícia administrativa podem ser dotadas de autoexecutoriedade, na
forma da lei, de modo que não será necessária a intervenção jurisdicional para colocá-las
em prática.
Letra d.
a) Errada. Os agentes de polícia administrativa também agem repressivamente, quando,
por exemplo, interditam um estabelecimento comercial ou apreendem bens obtidos por
meios ilícitos.
b) Errada. O regime jurídico da polícia judiciária é o Direito Processual Penal.
gran.com.br 154de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) Errada. A PC está atrelada a polícia judiciária.
D) Certa. Uma das prerrogativas do poder de polícia é a autoexecutoriedade, de modo que
a polícia administrativa atua de forma preventiva.
156. (Q31521106PROVA: FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBAFISCAL MUNICIPAL2024)
Sobre o poder de polícia da Administração Pública, analise as armativas a seguir.
I – O poder de polícia é exercido estritamente por meio de atos normativos (originários ou
regulamentares) como, por exemplo, leis, decretos ou portarias.
II – A autoexecutoriedade, isto é, a possibilidade de a Administração executar suas decisões
sem recorrer ao Judiciário, é uma característica do
poder de polícia.
III – A adequação entre meios e ns, ou seja, a proporcionalidade entre a limitação ao direito
individual e o prejuízo a ser evitado, é um limite do poder de polícia.
Está correto o que se arma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) III, apenas.
d) I e III, apenas.
e) II e III, apenas.
Letra e.
I – Errada. O poder de polícia também é exercido por atos repressivos, como multas.
II – Certa. Uma das prerrogativas do poder de polícia é a autoexecutoriedade, de modo que
a polícia administrativa atua de forma repressiva.
III – Certa. O poder de polícia não extingue completamente um direito, mas o limita,
utilizando-se da proporcionalidade, em prol do bem-estar coletivo.
gran.com.br 155de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
157. (Q3247182PROVA: FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVOÁREA: IV TARDE2024) João, agente público competente, aplicou uma sanção
a Cléber, aluno da escola pública XYZ, sob o argumento de que Cléber teria adotado
comportamento contrário às normas aplicáveis ao estabelecimento estudantil. Nada
obstante, a família do aluno logrou comprovar a inocência de Cléber, demonstrando que, na
verdade, a punição foi aplicada para João satisfazer um interesse pessoal, desvinculado da
consecução do interesse público. Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário
e jurisprudencial dominante, é correto armar que a possibilidade de aplicação de sanções
aos alunos de escolas públicas é uma manifestação do poder
a) hierárquico, mas, no caso concreto, restou caracterizado o excesso de poder.
b) de polícia, mas, no caso concreto, restou caracterizado o desvio de nalidade.
c) disciplinar, mas, no caso concreto, restou caracterizado o desvio de poder.
d) de polícia, mas, no caso concreto, restou caracterizado o excesso de poder.
e) disciplinar, mas, no caso concreto, restou caracterizado o excesso de poder.
Letra c.
a) Errada. A prerrogativa de punir particulares com vínculo especial com a Administração
é do poder disciplinar.
b) Errada. A prerrogativa de punir particulares com vínculo especial com a Administração
é do poder disciplinar.
c) Certa. A prerrogativa de punir particulares com vínculo especial com a Administração é do
poder disciplinar, restando caracterizado desvio de poder. Na situação de desvio de poder,
embora atuando nos limites de sua competência, a autoridade pratica o ato por motivos
pessoais ou com ns diversos dos objetivos dados pela lei ou exigidos pelo interesse público.
d) Errada. A prerrogativa de punir particulares com vínculo especial com a Administração
é do poder disciplinar.
E) Errada. A prerrogativa de punir particulares com vínculo especial com a Administração
é do poder disciplinar, mas restou caracterizado desvio de poder. Excesso de poder ocorre
quando a autoridade, embora competente para praticar o ato, vai além do permitido e
exorbita no uso de suas faculdades administrativas. O agente até tinha competência, mas
a extrapolou.
gran.com.br 156de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
PROCESSO ADMINISTRATIVO FEDERAL
158. (Q2993552 FGVALE MATÉCNICO DE GESTÃO ADMINISTRATIVAÁREA: ADMINISTRADOR
DE RECURSOS HUMANOS2023) A Lei n. 9.784/1999 estabelece normas básicas sobre o
processo administrativo no âmbito da Administração Federal direta e indireta, visando, em
especial, à proteção dos direitos dos administrados e ao melhor cumprimento dos ns da
Administração. Assinale a opção que congura um dever do administrado.
a) Formular alegações e apresentar documentos antes da decisão.
b) Ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de
interessado.
c) Ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores.
d) Não agir de modo temerário.
e) Fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a representação,
por força de lei.
Letra d.
Lei n. 9.784/1999
a) Errada. Diz respeito a um DIREITO do administrado.
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
outros que lhe sejam assegurados:
III - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de
consideração pelo órgão competente;
b) Errada. Diz respeito a um DIREITO do administrado.
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
outros que lhe sejam assegurados:
II - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado,
ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as decisões proferidas;
c) Errada. Diz respeito a um DIREITO do administrado.
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
outros que lhe sejam assegurados:
I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão facilitar o exercício de
seus direitos e o cumprimento de suas obrigações;
d) Certa.
Art. 4º São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos
em ato normativo:
III - não agir de modo temerário;
gran.com.br 157de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Errada. Diz respeito a um DIREITO do administrado.
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
outros que lhe sejam assegurados:
IV - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a representação,
por força de lei.
159. (Q3071819FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOÁREA INFORMÁTICA
LEGISLATIVA2023) Maristela pleiteou determinado ato vinculado junto à Administração
Pública, mediante a apresentação de documentação que comprova o preenchimento de
todos os requisitos previstos em lei. Ocorre que o ato em questão foi negado pela autoridade
competente, exclusivamente, sob a seguinte fundamentação genérica: “Indeferido, pois
não atende ao interesse público”. Diante dessa situação hipotética, considerando as normas
acerca da motivação dos atos administrativos constantes da Lei n. 9.784/1999, é correto
armar que
a) é adequada a conduta da Administração Pública porque a motivação apresentada se
revela suciente para o indeferimento do ato vinculado em questão, ao invocar o interesse
público.
b) é inadequada a conduta da Administração Pública porque ainda que o indeferimento
seja de ato vinculado, a motivação é necessária e deve ser clara, explícita e congruente.
c) é adequada a conduta da Administração Pública em razão de o indeferimento da licença
ser ato vinculado, que sequer precisa de motivação.
d) é adequada a conduta da Administração Pública pois, apesar de o ato ser vinculado,
sempre há margem de escolha para o Poder Público indeferir os pedidos efetuados com
fundamento no interesse público.
e) é inadequada a conduta da Administração Pública considerando que motivação é sinônimo
de motivo que deve ser considerado elemento ou requisito do ato administrativo, a viabilizar
a invocação da teoria dos motivos determinantes.
Letra b.
Lei n. 9.784/1999
a) Errada. A motivação apresentada pela Administração Pública não indicou adequadamente
o objetivo e o motivo do ato.
Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, nalidade,
motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança
jurídica, interesse público e eciência.
Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:
gran.com.br 158de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
b) Certa.
Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, nalidade,
motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança
jurídica, interesse público e eciência.
Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
c) Errada. A motivação apresentada pela Administração Pública não indicou adequadamente
o objetivo e o motivo do ato.
Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, nalidade,
motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança
jurídica, interesse público e eciência.
Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
d) Errada. A motivação apresentada pela Administração Pública não indicou adequadamente
o objetivo e o motivo do ato.
Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, nalidade,
motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança
jurídica, interesse público e eciência.
Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
E) Errada. Motivo não se confunde com motivação. A motivação é a justicação, a explicação
das razões (motivos) que levaram o agente público a praticar o ato administrativo. Integra
o elemento forma do ato administrativo.
gran.com.br 159de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
160. (Q2943580FGVTJ BACONCILIADOR2023) João e Guilherme são agentes públicos
lotados na repartição XYZ, inexistindo qualquer relação de hierarquia entre as partes.
Um determinado dia, João pretende delegar atribuição administrativa não exclusiva para
Guilherme. Por sua vez, Guilherme tem a intenção de avocar atribuições de João. Nesse
cenário, é correto armar que João:
a) poderá delegar atribuições para Guilherme. No mesmo sentido, Guilherme poderá avocar
atribuições de João;
b) não poderá delegar atribuições para Guilherme. No mesmo sentido, Guilherme não poderá
avocar atribuições de João;
c) não poderá delegar atribuições para Guilherme. Por outro lado, Guilherme poderá avocar
atribuições de João;
d) poderá delegar atribuições para Guilherme. Por outro lado, Guilherme não poderá avocar
atribuições de João;
e) poderá delegar atribuições para Guilherme. No mesmo sentido, Guilherme poderá avocar
atribuições de João, salvo proibição da autoridade hierarquicamente superior aos agentes
públicos.
Letra d.
A Lei n. 9.784/1999 dispõe que não há a necessidade de vínculo na forma de hierarquia,
vejamos:
Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento legal,
delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares,ainda que estes não lhe sejam
hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razão de circunstâncias de índole
técnica, social, econômica, jurídica ou territorial. Parágrafo único. O disposto no caput deste
artigo aplica-se à delegação de competência dos órgãos colegiados aos respectivos presidentes.
Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes devidamente justicados,
a avocação temporária de competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior.
Não é necessária hierarquia para a delegação de competências, mas como Guilherme não
hierarquicamente superior a João, não poderá avocar para si as atribuições de João.
gran.com.br 160de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
161. (Q2937753FGVDPE RSTÉCNICOÁREA ADMINISTRATIVA2023) Inês, diligente diretora
do órgão de controle interno de determinado ente federal, constatou que o setor de
pagamentos desse ente proferira decisão, à margem da lei, em benefício de Maria, que
recebeu um valor pecuniário em parcela única. Em sua análise, Inês também chegou à
conclusão de que a decisão fora proferida em razão de uma interpretação equivocada da lei,
sendo ignorado que pessoas com as características de Maria não poderiam ser beneciadas.
Ao m de suas reexões, Inês concluiu, corretamente, à luz da Lei n. 9.784/1999, que o ato
praticado à margem da lei:
a) pode ser anulado em até dez anos, contados do recebimento do benefício, considerando
a má-fé de Maria;
b) pode ser revogado a qualquer tempo, por ser manifestamente contrário ao interesse
público;
c) pode ser anulado a qualquer tempo, considerando o prejuízo causado ao patrimônio
público;
d) pode ser anulado em até cinco anos, contados da data em que foi praticado;
e) é considerado convalidado após o decurso de um ano da sua prática.
Letra d.
a) Errada.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis para os destinatários decaiem cinco anos, contados da data em que foram praticados,
salvo comprovada má-fé.
b) Errada. Atos ilegais tem que ser anulados.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis para os destinatáriosdecai em cinco anos, contados da data em que foram praticados,
salvo comprovada má-fé.
c) Errada.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis para os destinatáriosdecai em cinco anos, contados da data em que foram praticados,
salvo comprovada má-fé.
d) Certa.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis para os destinatáriosdecai em cinco anos, contados da data em que foram praticados,
salvo comprovada má-fé.
gran.com.br 161de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Errada.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos
favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados,
salvo comprovada má-fé.
162. (Q2993586 FGVALE MATÉCNICO DE GESTÃO ADMINISTRATIVAÁREA: ADVOGADO2023)
Jandora realizou um pedido perante o órgão pertinente do Estado do Maranhão para o
deferimento de ato administrativo simples e vinculado, mediante a juntada dos documentos
que acreditava serem sucientes para tanto. Não obstante, a autoridade competente para
a respectiva apreciação solicitou outros documentos que contêm informações necessárias
para o esclarecimento dos fatos, sendo certo que tais dados são adequados e relevantes
para o deferimento do ato. Considerando as disposições gerais da Lei n. 9.784/1999, assinale
a armativa correta.
a) Caso a solicitação não seja atendida por Jandora, eventual indeferimento do pedido não
precisa indicar os pressupostos de fato e de direito que levaram à decisão.
b) Se Jandora optar por não apresentar as informações e documentos solicitados, a
Administração não pode impulsionar, de ofício, o processo administrativo em questão.
c) Os documentos solicitados devem observar o critério de adoção de formas simples,
sucientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e respeito aos direitos de
Jandora.
d) A Administração pode solicitar todas as informações que considerar cabíveis para o
deferimento do ato solicitado por Jandora, independentemente da adequação entre meios
e ns quanto às obrigações impostas para tanto.
e) Ainda que a imposição das obrigações em questão corresponda à nova interpretação da
lei, não há vedação quanto à sua aplicação retroativa ao pedido anteriormente realizado
por Jandora.
Letra c.
Lei n. 9.784/1999
a) Errada.
Art. 2º, Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os
critérios de:
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
gran.com.br 162de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada.
Art. 2º, o, Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os
critérios de:
XII - impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos interessados;
c) Certa.
Art. 2º, Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os
critérios de:
IX - adoção de formas simples, sucientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança
e respeito aos direitos dos administrados;
d) Errada.
Art. 2º, Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os
critérios de:
VI - adequação entre meios e ns, vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções
em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse público;
e) Errada.
Art. 2º, Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os
critérios de:
XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento
do m público a que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova interpretação.
163. (Q3045354 FGVSEE MGANALISTA EDUCACIONALÁREA: TÉCNICO
ADMINISTRATIVA2023) A consecução das funções da Administração Pública depende
de um processo regular que garanta, dentre outros pontos, a proteção dos direitos e o
estabelecimento de deveres dos administrados, ou seja, da população em geral. Nesse
sentido, em conformidade com a Lei n. 9.784/1999, que estabelece regras para o processo
administrativo da Administração Pública Federal, o administrado
a) deve ter ciência dos autos em que tenha condição de interessado, desde que por meio
de advogado.
b) pode formular alegações e apresentar documentos para a consideração do órgão
competente, desde que antes da decisão.
c) pode agir de modo temerário, em caso de ilegalidades manifestas por parte da autoridade
administrativa.
d) deve colaborar com a autoridade competente para os esclarecimentos dos fatos, salvo
ausente o procurador.
gran.com.br 163de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada. A Lei n. 9.784/1999 não tem por expresso a necessidade de advogado.
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
outros que lhe sejam assegurados:
II - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado,
ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as decisões proferidas;
IV - fazer-se assistir,facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a representação,
por força de lei.
b) Certa.
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
outros que lhe sejam assegurados:
III - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de
consideração pelo órgão competente;
c) Errada.
Art. 4º São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos
em ato normativo:
III -não agir de modo temerário;
d) Errada.
Art. 4º São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos
em ato normativo:
IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos.
gran.com.br 164de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
164. (Q3072717 FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVOÁREA: VIII2023) João, 07 anos de idade, devidamente representado, é parte
em um processo administrativo que tramita em âmbito federal. Por outro lado, Matheus,
pessoa com deciência física, é interessado em processo administrativo que está em
curso na Administração Pública federal. Por derradeiro, Tício, no curso de um processo
administrativo no âmbito do qual é parte, junto à União, vem a contrair tuberculose ativa.
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n. 9.784/1999, é correto armar que
a) João e Matheus terão prioridade na tramitação dos respectivos procedimentos
administrativos; por outro lado, Tício não faz jus à benesse legal.
b) Matheus e Tício terão prioridade na tramitação dos respectivos procedimentos
administrativos; por outro lado, João não faz jus à benesse legal.
c) João e Tício terão prioridade na tramitação dos respectivos procedimentos administrativos;
por outro lado, Matheus não faz jus à benesse legal.
d) Matheus terá prioridade na tramitação do procedimento administrativo; por outro lado,
João e Tício não fazem jus à benesse legal.
e) João, Matheus e Tício terão prioridade na tramitação dos respectivos procedimentos
administrativos.
Letra b.
Art. 69-A. Terão prioridade na tramitação, em qualquer órgão ou instância, os procedimentos
administrativos em que gure como parte ou interessado
I - pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos;
II - pessoa portadora de deciência, física ou mental
IV - pessoa portadora de tuberculose ativa...
165. (Q3099849FGVPREFEITURA DE BELO HORIZONTEANALISTAÁREA: MEDICINA
VETERINÁRIA2023) Fátima, ao ser investida em cargo efetivo após a realização de concurso
público, decidiu se inteirar acerca das questões atinentes ao exercício da respectiva
competência, bem como quanto a viabilidade, as peculiaridades e os limites da delegação
das respectivas atribuições. Assinale a opção que indica, corretamente, a conclusão a que
ela chegou.
a) A delegação de competência é irrevogável.
b) As matérias de competência exclusiva, em regra, podem ser objeto de delegação.
c) As decisões adotadas por delegação considerar-se-ão editadas pelo delegado.
d) A competência é renunciável, submetendo-se à discricionariedade do agente que ocupa
o cargo.
gran.com.br 165de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra c.
a) Errada.
Art. 14. § 2º O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante.
b) Errada.
Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:
III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.
c) Certa.
Art. 14. § 3º As decisões adotadas por delegação devem mencionar explicitamente esta qualidade
e considerar-se-ão editadas pelo delegado.
d) Errada.
Art. 11. A competência éirrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos a que foi atribuída
como própria, salvo os casos de delegação e avocação legalmente admitidos.
166. (Q2709365FGVCGESCAUDITOR DO ESTADOÁREA CIÊNCIAS CONTÁBEIS2023) Em
relação à delegação e à avocação da competência administrativa, de acordo com a Doutrina
de Direito Administrativo e a Lei n. 9.784/1999, é correto armar que
a) a competência administrativa não pode ser objeto de delegação, mas pode ser de avocação.
b) a competência administrativa é renunciável nos casos de delegação e avocação legalmente
admitidos.
c) a delegação não precisa ser especíca, se admitindo a delegação genérica, desde que
haja a devida publicação do ato no diário ocial.
d) podem ser objeto de delegação a edição de atos de caráter normativo, a decisão de
recursos administrativos e as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.
e) não há, necessariamente, relação de verticalidade na delegação, mas o há na avocação,
pois a lei estabelece a possibilidade de avocação temporária de competência atribuída a
órgão hierarquicamente inferior.
Letra e.
a) Errada.
Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento legal,
delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda que estes não lhe sejam
hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razão de circunstâncias de índole
técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.
gran.com.br 166de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada. A competência não pode ser renunciada, é uma atribuição legal que não pode
ser dispensada pela Administração.
Art. 11. A competência éirrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos a que foi atribuída
como própria, salvo os casos de delegação e avocação legalmente admitidos.
c) Errada.
Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no meio ocial.
§ 1ºO ato de delegação especicará as matérias e poderes transferidos, os limites da atuação
do delegado, a duração e os objetivos da delegação e o recurso cabível, podendo conter ressalva
de exercício da atribuição delegada.
d) Errada.
Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:
I - a edição de atos de caráter normativo;
II - a decisão de recursos administrativos;
III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.
e) Certa.
Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento legal,
delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares,ainda que estes não lhe sejam
hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razão de circunstâncias de índole
técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.
167. (Q3072708FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVOÁREA: VIII2023) Em âmbito federal, uma determinada autoridade competente,
em observância às formalidades legais, procede à convocação de uma reunião para ns
de tomada de decisão coordenada, com o objetivo de simplicar um complexo processo
administrativo. Nesse cenário, considerando as disposições da Lei n. 9.784/1999 e da Lei
n. 14.210/2021, é correto armar que
a) no âmbito da Administração Pública federal, as decisões administrativas que exijam a
participação de dois ou mais setores, órgãos ou entidades poderão ser tomadas mediante
decisão coordenada, sempre que for justicável pela relevância da matéria e houver
discordância que prejudique a celeridade do processo administrativo decisório.
b) a participação na reunião, na qualidade de ouvinte, por eventual interessado, sem direito
a voz, será deferida por decisão irrecorrível da autoridade responsável pela convocação da
decisão coordenada.
c) a decisão coordenada obedecerá aos princípios da legalidade, da eficiência e da
transparência, vedada a utilização da simplicação do procedimento e da concentração
das instâncias decisórias.
gran.com.br 167de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) a decisão coordenada deverá ser aplicada, preferencialmente, aos processos administrativos
em que estejam envolvidas autoridades de Poderes distintos.
e) a decisão coordenada não exclui a responsabilidade originária de cada órgão ou autoridade
envolvida.
Letra e.
a) Errada. Três ou mais setores órgãos ou entidades, não dois.
Art. 49-A. No âmbito da Administração Pública federal, as decisões administrativas que exijam
a participação de 3 (três) ou mais setores, órgãos ou entidades poderão ser tomadas mediante
decisão coordenada, sempre que..
b) Errada. Tem que incluir direito a voz.
Art. 49-B Parágrafo único. A participação na reunião, que poderá incluir direito a voz, será
deferida por decisão irrecorrível da autoridade responsável pela convocação da decisão coordenada.
c) Errada. A lei não proíbe a simplicação.
Art. 49- A § 1º Para os ns desta Lei, considera-se decisão coordenada a instância de natureza
interinstitucional ou intersetorial que atua de forma compartilhada com a nalidade de
simplicar o processo administrativo mediante participação concomitante de todas as
autoridades e agentes decisórios e dos responsáveis pela instrução técnico-jurídica, observada a
natureza do objeto e a compatibilidade do procedimento e de sua formalização com a legislação
pertinente.
d) Errada. Poderão ser tomadas, não necessariamentedeverão.
Art. 49-A. No âmbito da Administração Pública federal, as decisões administrativas que exijam
a participação de 3 (três) ou mais setores, órgãos ou entidades poderãoser tomadas mediante
decisão coordenada, sempre que
I - for justicável pela relevância da matéria; e
II - houver discordância que prejudique a celeridade do processo administrativo decisório
e) Certa.
Art. 49- A § 4º A decisão coordenada não exclui a responsabilidade originária de cada órgão ou
autoridade envolvida
gran.com.br 168de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
168. (Q3120332PROVA: FGVCÂMARA DE SÃO PAULO TÉCNICO LEGISLATIVOÁREA:
CONTABILIDADE2024) De acordo com a Lei n. 9.784/1999, os atos do processo administrativo
no âmbito da Administração Pública Federal devem ser produzidos por escrito, em vernáculo,
com a data e o local de sua realização e a assinatura da autoridade responsável. Salvo
imposição legal, o reconhecimento de rma somente será exigido quando
a) o servidor for reincidente.
b) houver dúvida de autenticidade.
c) o processo envolver altos valores monetários.
d) o processo ocorrer em diferentes localidades.
e) o processo envolver a participação de estrangeiros.
Letra b.
a) Errada. O reconhecimento de rma só será reconhecido quando houver dúvida de
autenticidade.
Art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão quando
a lei expressamente a exigir.
§ 2º Salvo imposição legal, o reconhecimento de rma somente será exigido quando houver
dúvida de autenticidade.
B) Certa. O reconhecimento de rma só será reconhecida quando houver dúvida de autenticidade.
Art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão quando
a lei expressamente a exigir.
§ 2º Salvo imposição legal, o reconhecimento de rma somente será exigido quando houver
dúvida de autenticidade.
c) Errada. O reconhecimento de rma só será reconhecido quando houver dúvida de
autenticidade.
Art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão quando
a lei expressamente a exigir.
§ 2º Salvo imposição legal, o reconhecimento de rma somente será exigido quando houver
dúvida de autenticidade.
d) Errada. O reconhecimento de rma só será reconhecido quando houver dúvida de
autenticidade.
Art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão quando
a lei expressamente a exigir.
§ 2º Salvo imposição legal, o reconhecimento de rma somente será exigido quando houver
dúvida de autenticidade.
gran.com.br 169de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
e) Errada. O reconhecimento de rma só será reconhecido quando houver dúvida de
autenticidade.
Art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão quando
a lei expressamente a exigir.
§ 2º Salvo imposição legal, o reconhecimento de rma somente será exigido quando houver
dúvida de autenticidade.
169. (Q3246963PROVA: FGVCÂMARA DOS DEPUTADOS ANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVO ÁREA: III TARDE2024) Com fulcro na Lei n. 9.784/1999, Roberto apresentou
uma impugnação administrativa à determinada decisão que atinge não só a ele, pois alcança
diretamente o interesse de outras pessoas que possuem a mesma relação jurídica base
com a Administração, por se tratar de um interesse coletivo. Em razão disso, a irresignação
apresentada por Roberto vinha sendo acompanhada por outros indivíduos, que não iniciaram
o processo administrativo, mas que poderiam ser afetados pela solução a ser adotada,
bem como por organizações e associações representativas do interesse envolvido. Caso
Roberto manifeste a intenção de desistir da pretensão por ele veiculada, são considerados
legitimados como interessados no respectivo processo administrativo, à luz do mencionado
diploma legal,
a) apenas as organizações e associações representativas dos interesses coletivos em questão.
b) somente os indivíduos que possam ser diretamente afetados pela decisão a ser adotada.
c) unicamente as organizações e associações que se qualiquem como organização da
sociedade civil de interesse público (OSCIP).
d) aqueles que têm direitos ou interesses que possam ser afetados pela decisão a ser adotada,
bem como as aludidas organizações e associações representativas de tais interesses.
e) nenhumas das pessoas físicas ou jurídicas mencionadas, na medida em que deve ser
considerado legitimado exclusivamente aquele que deu início ao processo administrativo.
Letra a.
a) Errada. Existem outros legitimados, como aqueles que, sem terem iniciado o processo,
têm direitos ou interesses que possam ser afetados pela decisão a ser adotada.
Art. 9º São legitimados como interessados no processo administrativo:
I - pessoas físicas ou jurídicas que o iniciem como titulares de direitos ou interesses individuais
ou no exercício do direito de representação;
II - aqueles que, sem terem iniciado o processo, têm direitos ou interesses que possam ser
afetados pela decisão a ser adotada;
III - as organizações e associações representativas, no tocante a direitos e interesses coletivos;
IV - as pessoas ou as associações legalmente constituídas quanto a direitos ou interesses difusos.
gran.com.br 170de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada. As organizações e associações representativas dos interesses coletivos também
são legitimados.
c) Errada. Existem outros legitimados, como aqueles que, sem terem iniciado o processo,
têm direitos ou interesses que possam ser afetados pela decisão a ser adotada.
d) Certa.
Art. 9º São legitimados como interessados no processo administrativo:
I - pessoas físicas ou jurídicas que o iniciem como titulares de direitos ou interesses individuais
ou no exercício do direito de representação;
II - aqueles que, sem terem iniciado o processo, têm direitos ou interesses que possam ser
afetados pela decisão a ser adotada;
III - as organizações e associações representativas, no tocante a direitos e interesses coletivos;
IV - as pessoas ou as associações legalmente constituídas quanto a direitos ou interesses difusos.
e) Errada. Há outros legitimados além de quem deu início ao processo administrativo.
170. (Q3120328PROVA: FGVCÂMARA DE SÃO PAULOTÉCNICO LEGISLATIVOÁREA:
CONTABILIDADE2024) Em relação aos impedimentos e à suspeição em processo administrativo
no âmbito da Administração Pública Federal, assinale a opção correta, de acordo com a Lei
n. 9.784/1999.
a) O indeferimento de alegação de suspeição poderá ser objeto de recurso, com efeito
suspensivo.
b) A omissão do dever de comunicar o impedimento constitui falta irrelevante, para efeitos
disciplinares.
c) A autoridade ou servidor que incorrer em impedimento não precisa se abster de atuar,
desde que comunique o fato à autoridade competente.
d) Pode ser arguida a suspeição de autoridade ou servidor que tenha amizade íntima ou
inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges, companheiros,
parentes e ans até o terceiro grau.
e) O servidor ou autoridade que esteja litigando judicial ou administrativamente com o
interessado ou respectivo cônjuge ou companheiro não está impedido de atuar em processo
administrativo, desde que comunique o fato à autoridade competente.
Letra d.
a) Errada.
Art. 21. O indeferimento de alegação de suspeição poderá ser objeto de recurso, sem efeito
suspensivo.
gran.com.br 171de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Errada.
Art. 19. Parágrafo único. A omissão do dever de comunicar o impedimento constitui falta grave,
para efeitos disciplinares.
c) Errada.
Art. 19. A autoridade ou servidor que incorrer em impedimento deve comunicar o fato à autoridade
competente, abstendo-se de atuar.
d) Certa.
Art. 20. Pode ser argüida a suspeição de autoridade ou servidor que tenha amizade íntima ou
inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges, companheiros,
parentes e ans até o terceiro grau.
e) Errada.
Art. 18. É impedido de atuar em processo administrativo o servidor ou autoridade que:
III - esteja litigando judicial ou administrativamente com o interessado ou respectivo cônjuge
ou companheiro.
171. (Q3160836 PROVA: FGVDNITANALISTA ADMINISTRATIVOÁREA ADMINISTRAÇÃO2024)
A Lei n. 9.784/1999 estabelece normas básicas sobre o processo administrativo no âmbito
da Administração Pública Federal. De acordo com essa lei, assinale a opção que aponta como
sendo um direito do administrado, sem prejuízo de outros, que lhe sejam assegurados.
a) Proceder de modo não temerário.
b) Prestar as informações que lhe forem solicitadas.
c) Expor os fatos conforme a verdade.
d) Colaborar para o esclarecimento dos fatos.
e) Ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores.
Letra e.
a) Errada.
Art. 4º Sãodeveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos
em ato normativo:
III - não agir de modo temerário;
b) Errada.
Art. 4º Sãodeveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos
em ato normativo:
IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos.
gran.com.br 172de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) Errada.
Art. 4º Sãodeveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos
em ato normativo:
I - expor os fatos conforme a verdade;
d) Errada.
Art. 4º Sãodeveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos
em ato normativo: IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o
esclarecimento dos fatos
e) Certa.
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
outros que lhe sejam assegurados:
I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão facilitar o exercício de
seus direitos e o cumprimento de suas obrigações;
172. (Q3120318 PROVA: FGVCÂMARA DE SÃO PAULOTÉCNICO LEGISLATIVOÁREA:
CONTABILIDADE2024) Em relação aos direitos dos administrados, de acordo com a Lei n.
9.784/1999, analise as armações a seguir:
I – Ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de
interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer
as decisões proferidas.
II – Formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto
de consideração pelo órgão competente.
III – Fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a
representação, por força de lei. O administrado tem o(s) seguinte(s) direito(s) perante a
Administração, sem prejuízo de outros que lhe sejam assegurados:
a) I, apenas.
b) I e II, apenas.
c) I e III, apenas.
d) II e III, apenas.
e) I, II e III.
Letra e.
Todas as armações estão corretas.
Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de
outros que lhe sejam assegurados:
gran.com.br 173de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão facilitar o exercício de
seus direitos e o cumprimento de suas obrigações;
II - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de
interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as
decisões proferidas;
III - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto
de consideração pelo órgão competente;
IV - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a
representação, por força de lei
173. (Q3120323PROVA: FGVCÂMARA DE SÃO PAULOTÉCNICO LEGISLATIVOÁREA:
CONTABILIDADE2024) Com relação ao início do processo administrativo, avalie se as
armativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F):
( ) O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.
( ) Os órgãos e entidades administrativas deverão elaborar modelos ou formulários
padronizados para assuntos que importem pretensões equivalentes.
( ) Os pedidos de uma pluralidade de interesses não poderão ser formulados em um
único requerimento, nem quando tiverem conteúdo e fundamentos idênticos. As
armativas são, respectivamente,
a) V – V – F.
b) V – F – V.
c) F – V – V.
d) V – F – F.
e) F – V – F.
Letra a.
1. Verdadeira.
Art. 5º O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.
2. Verdadeira.
Art. 7º Os órgãos e entidades administrativas deverão elaborar modelos ou formulários
padronizados para assuntos que importem pretensões equivalentes
3. Falsa.
Art. 8º Quando os pedidos de uma pluralidade de interessados tiverem conteúdo e fundamentos
idênticos , poderão ser formulados em um único requerimento, salvo preceito legal em contrário.
gran.com.br 174de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO
174. (Q3558585PROVA: FGVTJ MTANALISTA JUDICIÁRIOÁREA DIREITO2024) Após
determinação do Governador do Estado Alfa, Maurício, agente público, se dirigiu à cidade
Beta, no interior do ente federativo, com o objetivo de buscar processos físicos estaduais
que seriam objeto de digitalização na Capital. Contudo, no caminho, Maurício, que conduzia
um veículo automotor ocial em excesso de velocidade, colidiu com o automóvel de Maria,
estudante de Direito no primeiro ano letivo. Registre-se que não há, no caso, qualquer
hipótese de exclusão do nexo de causalidade. Nesse cenário, considerando as disposições
da Constituição Federal, é correto armar que o Estado Alfa
a) incorrerá em responsabilidade civil objetiva, devendo responder pelos danos causados à
vítima Maria, independentemente da comprovação do dolo ou da culpa de Maurício.
b) incorrerá em responsabilidade civil subjetiva, devendo responder pelos danos causados
à vítima Maria, desde que comprovado que Maurício agiu com dolo ou culpa.
c) incorrerá em responsabilidade civil objetiva, devendo responder pelos danos causados
à vítima Maria, desde que comprovado que Maurício agiu com dolo.
d) não responderá pelos danos causados à vítima Maria, já que Maurício, por estar em
excesso de velocidade, deverá arcar com o valor da indenização.
e) não responderá pelos danos causados à vítima Maria, já que Maurício, embora estivesse
em excesso de velocidade, não agiu com dolo.
Letra a.
a) Certa. A responsabilidade civil do Estado é objetiva.
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos
responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado
o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
b) Errada. A responsabilidade civil do Estado é objetiva.
c) Errada. Como a responsabilidade é objetiva, não há necessidade de ser comprovado o dolo.
d) Errada. O Estado responde, não Maurício.
E) Errada. A responsabilidade civil do Estado é objetiva.
gran.com.br 175de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
175. (Q3534742PROVA: FGVPREFEITURA DE NITERÓIAUDITOR MUNICIPAL DE CONTROLE
INTERNOÁREA: CIÊNCIAS CONTÁBEIS2024) João, analista de políticas públicas e gestão
governamental da Secretaria de Planejamento, Orçamento e Modernização da Gestão
(SEPLAG) do Município de Niterói, no exercício da função, de forma culposa, praticou ato
ilícito que causou danos materiais à administrada Maria. Maria ajuizou ação indenizatória
em face do Município de Niterói e obteve, por sentença que acaba de transitar em julgado,
o valor de dez mil reais a título de reparação pelos danos materiais. No caso em tela, na
ação ajuizada por Maria em face do Município de Niterói incidiu a responsabilidade civil
a) objetiva, baseada na teoria do risco administrativo, sendo cabível ação regressiva do
Município em face de João, com base na responsabilidade civil subjetiva.
b) objetiva, baseada na teoria do risco integral, sendo cabível ação regressiva do Município
em face de João, com base na responsabilidade civil objetiva.
c) objetiva, baseada na teoria do risco integral, sendo incabível ação regressiva do Município
em face de João, pois o servidor não atuou dolosamente.
d) subjetiva, baseada na teoria do risco administrativo, sendo cabível ação regressiva do
Município em face de João, com base na responsabilidade civil subjetiva.
e) subjetiva, baseada na teoria do risco integral, sendo cabível ação regressiva do Município
em face de João, com base na responsabilidade civil objetiva, pela teoria da dupla garantia.
Letra a.
a) Certa. A responsabilidade civil do Estado é objetiva.
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos
responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado
o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
b) Errada. A teoria adotada no Brasil é a teoria do risco administrativo.
c) Errada. A teoria adotada no Brasil é a teoria do risco administrativo.
d) Errada. A responsabilidade civil do Estado é objetiva.
E) Errada. A responsabilidade civil do Estado é objetiva.
gran.com.br 176de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
176. (Q3139757PROVA: FGVPC SC DELEGADO DE POLÍCIA SUBSTITUTO2024) Gabriela
Luz foi encarcerada por equívoco, em decorrência de sentença penal transitada em julgado
que condenou sua irmã gêmea Graziela Luz, prolatada nos termos da lei, após o devido
processo legal, diante de robustas provas constantes dos autos. Tal equívoco decorreu de
erro do cartório, por conduta do servidor Martin, que fez constar o nome e CPF de Gabriela
do mandado de prisão e ensejou, assim, o engano das autoridades policiais responsáveis
pela prisão.
Diante dessa situação hipotética, Gabriela visa a ajuizar ação para obter a responsabilização
civil em razão dos prejuízos decorrentes de seu equivocado encarceramento, sendo correto
armar que ela deve ajuizar a demanda em face
a) do respectivo ente federativo, de Martin e das autoridades policiais, em decorrência das
condutas que ocasionaram direta e imediatamente os danos experimentados.
b) do respectivo ente federativo, em decorrência de erro judiciário, cabendo, eventualmente,
ação de regresso dirigida ao Magistrado que prolatou a sentença condenatória.
c) de Martin e das autoridades policiais, ambos responsáveis pelas condutas que ocasionaram
direta e imediatamente os danos experimentados.
d) do respectivo ente federativo, em decorrência da responsabilidade do Estado pela
conduta de seus servidores, cabendo, eventualmente, ação de regresso em face de Martin.
Letra d.
a) Errada. O Estado responde primariamente, sendo-lhe assegurado direito de regresso
contra o responsável, em casos de dolo ou culpa.
b) Errada. O erro não foi do magistrado, e sim de Martin.
c) Errada. Deve ajuizar ação em face do Estado.
d) Certa.
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos
responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado
o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
gran.com.br 177de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
177. (Q3273527PROVA: FGVTJ MSTÉCNICO DE NÍVEL SUPERIORÁREA PSICOLOGIA2024)
Marta, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo no estado Alfa, estava conduzindo
o veículo da repartição quando, agindo com imperícia, ingressou em local proibido e atropelou
Ana. Considerando os balizamentos oferecidos pela narrativa, é correto armar, caso Ana
almeje ingressar com a ação cabível para a reparação dos danos, que:
a) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado, devendo ser provada a culpa de Marta;
b) somente Marta pode ser responsabilizada, considerando o caráter culposo de sua conduta;
c) o estado Alfa e Marta devem ser solidariamente responsabilizados, sendo exigida a prova
da culpa desta última;
d) pode-se optar pela responsabilização do estado Alfa ou de Marta, devendo ser demonstrada
a culpa desta última no exercício funcional;
e) apenas o estado Alfa deve ser responsabilizado, independente da demonstração da culpa
de Marta, cabendo ação regressiva contra esta última.
Letra e.
a) Errada. A responsabilidade civil do Estado é objetiva, sem necessidade de ser provado
dolo ou culpa.
b) Errada. O Estado deve ser responsabilizado primariamente.
c) Errada. O Estado deve ser responsabilizado primariamente, sendo-lhe assegurado direito
de regresso contra Marta.
d) Errada. O Estado deve ser responsabilizado primariamente.
e) Certa.
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos
responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado
o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
178. (Q3141108PROVA: FGVTJ RJPROGRAMA DE RESIDÊNCIAÁREA: DIREITO2024) Rudá,
servidor público estável do Estado do Rio de Janeiro, na qualidade de agente público,
dolosamente, praticou conduta que ocasionou consideráveis prejuízos materiais ao particular
Onofre, restando, por conseguinte, caracterizado o dever de indenizar do Estado com fulcro
no Art. 37, §6º, da CF/1988. Nesse caso, considerando as teorias e fundamentos jurídicos
no âmbito da responsabilidade patrimonial do Estado por atos da Administração Pública,
é correto armar que o aludido dispositivo constitucional adota a
a) teoria do risco integral.
b) teoria do risco administrativo.
c) teoria da culpa civilista.
d) teoria da falta do serviço.
e) teoria do risco suscitado.
gran.com.br 178de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
a) Errada. A teoria do Risco integral, como regra, não é adotada no Brasil.
b) Certa. No referido dispositivo, é adotada teoria do risco administrativo, na qual há fatores
de exclusão da responsabilidade.
c) Errada. No referido dispositivo, é adotada teoria do risco administrativo, na qual há
fatores de exclusão da responsabilidade.
d) Errada. No referido dispositivo, é adotada teoria do risco administrativo, na qual há
fatores de exclusão da responsabilidade.
E) Errada. No referido dispositivo, é adotada teoria do risco administrativo, na qual há
fatores de exclusão da responsabilidade.
179. (Q3164884PROVA: FGVPREFEITURA DE CARAGUATATUBA ADVOGADO2024) Enzo,
adolescente, é estudante de uma escola pública municipal, que após diversas ameaças que
eram de conhecimento de todos no ambiente escolar, agrediu a também adolescente e
aluna da instituição Julia, sua antiga namorada. Tal fato ocorreu em sala de aula, durante
o período letivo, na presença de professores e inspetores, que nada zeram, sendo certo
que Julia sofreu lesões graves em decorrência do evento, razão pela qual seus genitores
almejam buscar a responsabilização civil do respectivo ente federativo. Diante dessa situação
hipotética, considerando a orientação dos Tribunais Superiores acerca do tema, é correto
armar que o Município em questão
a) responde objetivamente em âmbito civil pelos danos causados a Julia, com base na
teoria do risco integral.
b) não pode ser civilmente responsabilizado pelos causados a Júlia, em decorrência do fato
exclusivo de terceiro.
c) responde subjetivamente em âmbito civil pelos danos causados a Julia, com base na
teoria do risco administrativo.
d) não pode ser civilmente responsabilizado pelos danos causados a Julia, pois não há
conduta de agente público passível de caracterizar o dever de indenizar.
e) responde objetivamente em âmbito civil pelos danos causados a Júlia, pois tinha o dever
de guarda, vigilância e proteção da aluna na instituição pública.
Letra e.
a) Errada. Com base na teoria do risco administrativo.
b) Errada. RE 109.615/RJ, relator ministro Celso de Mello:
O Poder Público, ao receber o estudante em qualquer dos estabelecimentos da rede ocial de
ensino, assume o grave compromisso de velar pela preservação de sua integridade física, devendo
gran.com.br 179de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
empregar todos os meios necessários ao integral desempenho desse encargo jurídico, sob pena
de incidir em responsabilidade civil pelos eventos lesivos ocasionados ao aluno
c) Errada. RE 109.615/RJ, relator ministro Celso de Mello:
O Poder Público, ao receber o estudante em qualquer dos estabelecimentos da rede ocial de
ensino, assume o grave compromisso de velar pela preservação de sua integridade física, devendo
empregar todos os meios necessários ao integral desempenho desse encargo jurídico, sob pena
de incidir em responsabilidade civil pelos eventos lesivos ocasionados ao aluno
d) Errada. RE 109.615/RJ, relator ministro Celso de Mello:
O Poder Público, ao receber o estudante em qualquer dos estabelecimentos da rede ocial de
ensino, assume o grave compromisso de velar pela preservação de sua integridade física, devendo
empregar todos os meios necessários ao integral desempenho desse encargo jurídico, sob pena
de incidir em responsabilidade civil pelos eventos lesivos ocasionados ao aluno
e) Certa. RE 109.615/RJ, relator ministro Celso de Mello:
O Poder Público, ao receber o estudante em qualquer dos estabelecimentos da rede ocial de
ensino, assume o grave compromisso de velar pela preservação de sua integridade física, devendo
empregar todos os meios necessários ao integral desempenho desse encargo jurídico, sob pena
de incidir em responsabilidade civil pelos eventos lesivos ocasionados ao aluno
180. (Q3250729PROVA: FGVALE TO POLICIAL LEGISLATIVO ÁREA: POLÍCIA E
SEGURANÇA2024) Após ser investida no cargo de analista da Assembleia Legislativa
do Estado Ômega, por estar preocupada com a possibilidade de ser pessoalmente
responsabilizada na esfera civil perante terceiros, Clézia passou a perquirir as questões
atinentes à responsabilidade civil da Administração Pública, notadamente quanto à sua
natureza e aos elementos caracterizadores, bem como acerca da possibilidade de ela constar
do polo passivo das demandas eventualmente ajuizadas por particulares, em decorrência de
prejuízos por ela causados no exercício de suas atribuições. Nesse contexto, Clézia concluiu
corretamente que a responsabilidade civil do Estado pelas condutas de seus agentes
a) é subjetiva, tendo por elementos caracterizadores a conduta, o dano e o nexo de
causalidade, sendo certo que Clézia não poderia constar do polo passivo de eventual
demanda indenizatória ajuizada por particular em decorrência de danos por ela ocasionados
no exercício de suas atribuições.
b) é objetiva, tendo por elementos caracterizadores a conduta, o dano, o nexo de causalidade
e a conguração de dolo ou culpa, sendo certo que Clézia poderia constar do polo passivo
de eventual demanda indenizatória ajuizada por particular em decorrência de danos por
ela ocasionados no exercício de suas atribuições.
gran.com.br 180de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) é subjetiva, tendo por elementos caracterizadores a conduta, o dano, o nexo de causalidade
e a conguração de dolo ou culpa, sendo certo que Clézia poderia constar do polo passivo
de eventual demanda indenizatória ajuizada por particular em decorrência de danos por
ela ocasionados no exercício de suas atribuições.
d) é objetiva, tendo por elementos caracterizadores a conduta, o dano e o nexo de causalidade,
sendo certo que Clézia não poderia constar do polo passivo de eventual demanda indenizatória
ajuizada por particular em decorrência de danos por ela ocasionados no exercício de suas
atribuições
e) pode ser objetiva ou subjetiva a depender da gravidade da conduta do agente, tendo por
elementos caracterizadores, em qualquer caso, a conduta, o dano, o nexo de causalidade,
sendo certo que Clézia poderia constar do polo passivo de eventual demanda indenizatória
ajuizada por particular em decorrência de danos por ela ocasionados no exercício de suas
atribuições.
Letra d.
a) Errada. A responsabilidade é objetiva justamente por não precisar de dolo ou culpa.
b) Errada. A responsabilidade é objetiva.
c) Errada. A responsabilidade é objetiva
d) Certa. A responsabilidade é objetiva. A ação deve ser ajuizada primeiramente em face
do Estado.
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos
responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado
o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
e) Errada. A responsabilidade é objetiva.
181. (Q3162826 PROVA: FGVPREFEITURA DE BELO HORIZONTEAUDITORÁREA DIREITO2024)
Acerca das demandas que têm como objetivo a responsabilização civil do Estado e de seus
agentes, à luz do disposto no Art. 37, § 6º, da CF/1988, da doutrina e da jurisprudência dos
Tribunais Superiores, assinale a armativa correta.
a) O aludido dispositivo consagra a teoria do risco integral, segundo a qual, o Estado deve
ser responsabilizado objetivamente pelos prejuízos causados pelos seus agentes.
b) A culpa concorrente da vítima não caracteriza excludente do nexo de causalidade, mas
reete-se no montante a ser xado a título de indenização.
c) Caso o Estado seja objetivamente responsabilizado pelos prejuízos ocasionados por seus
agentes, não há prazo para o ressarcimento ao erário em sede de ação regressiva, que
depende da comprovação do elemento culpa.
gran.com.br 181de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Nas situações em que vítima opta por ajuizar a ação de responsabilidade civil em face
do Estado e do agente público, concomitante, há de ser vericado o elemento culpa para
a caracterização do dever de indenizar.
Letra b.
a) Errada. Consagra a teoria do risco administrativo.
b) Errada.
CC Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização
será xada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano.
c) Errada.
e) Errada. A vítima deve obrigatoriamente ajuizar ação primeiramente em face do Estado.
182. (Q3180754PROVA: FGVTJ SCJUIZ SUBSTITUTO2024) Marcos é jornalista, especializado
em fotografar e lmar conitos armados entre criminosos e policiais. Em uma operação
realizada pela Polícia Militar do Estado Alfa, helicópteros daquela organização militar
lançaram folhetos advertindo a população de uma determinada comunidade de que, dada
a iminência de manifestações pela morte de um tracante, com possibilidade de tiroteios
no local, os moradores da localidade deveriam evitar sair de suas casas. No folheto, lido por
Marcos, havia expressa menção ao risco de criminosos utilizarem as pessoas como “escudos”
humanos ou de elas serem alvejadas por criminosos. Marcos, lmando o início dos tiroteios,
é alvejado por um criminoso e infelizmente sofre sequelas permanentes, razão pela qual
ajuíza ação indenizatória contra o Estado Alfa. À luz da jurisprudência do STF, o pedido de
Marcos deve ser julgado:
a) procedente, pois o Estado Alfa tem o dever universal de proteger as pessoas que possam
ser vítimas de conitos dessa natureza.
b) procedente, pois se trata de conito armado entre criminosos e policiais militares, tendo
o estado assumido o risco de os disparos ferirem Marcos.
c) procedente apenas na hipótese de Marcos comprovar que o disparo poderia ter sido
evitado pela ação dos policiais militares.
d) improcedente, pois o disparo partiu da arma de criminoso, o que afasta a responsabilidade
objetiva do Estado Alfa.
e) improcedente, pois Marcos descumpriu ostensiva e clara advertência quanto ao acesso
a áreas denidas como de grave risco à sua integridade física.
Letra e.
a) Errada. O STF apreciou o caso e entendeu por ser improcedente o pedido.
gran.com.br 182de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
É objetiva a responsabilidade civil do Estado em relação a prossionais de imprensa feridos
por agentes públicos durante cobertura jornalística em manifestações em que haja tumulto
ou conitos entre policiais e manifestantes”. Porém, cabe a excludente de responsabilidade da
culpa exclusiva da vítima nas hipóteses em que o prossional de imprensa descumprir ostensiva
e clara advertência sobre acesso a áreas delimitadas em que haja grave risco à sua integridade
física (STF, RE 1.209.429).
183. (Q3495172PROVA: FGVPREFEITURA DE MACAÉANALISTA PREVIDENCIÁRIO2024)
Mário, ocupante de um cargo efetivo na Prefeitura de Macaé, conduzia um veículo automotor
ocial, devidamente caracterizado, pela Praia do Pecado, ocasião em que, por imprudência,
atropelou um ciclista, o qual sofreu diversos danos materiais. Registre-se que Mário não
estava, no momento do acidente, na sua jornada regular de trabalho, embora tenha atuado
na qualidade de agente público. Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição
Federal de 1988, é correto armar que o Município de Macaé
a) responderá, objetivamente, pelos danos causados ao particular, desde que se comprove
que Mário não possui recursos para arcar com a indenização.
b) não tem qualquer responsabilidade pelo evento danoso, já que o referido servidor público
não estava em sua jornada regular de trabalho.
c) não tem qualquer responsabilidade pelo evento danoso, já que Mário foi o único responsável
pelo seu advento.
d) possui responsabilidade objetiva pelos danos causados ao ciclista.
e) possui responsabilidade subjetiva pelos danos causados ao ciclista.
Letra d.
a) Errada. Responderá objetivamente independentemente de Mário ter ou não condições.
b) Errada. O Estado responde objetivamente pela conduta que seus agentes, nessa qualidade,
causarem.
c) Errada. O Estado responde objetivamente pela conduta que seus agentes, nessa qualidade,
causarem.
d) Certa.
§ 6º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos
responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado
o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
e) Errada. A responsabilidade é objetiva.
gran.com.br 183de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
184. (Q3449841PROVA: FGVTRF 1 ANALISTA JUDICIÁRIO ÁREA: ADMINISTRATIVA2024)
Josélia decidiu aprofundar os seus conhecimentos com relação à orientação do Supremo
Tribunal Federal acerca da responsabilidade civil do Estado, à luz do disposto no Art. 37,
§6º, da CRFB/1988, vindo a concluir corretamente que:
a) no caso atinente a morte por disparo de arma de fogo em decorrência de operação
policial, a responsabilidade civil do Estado é fundada na teoria do risco integral;
b) o direito de regresso em relação ao agente público causador do dano em sede de
responsabilidade civil é imprescritível, por se tratar de ressarcimento ao erário;
c) não é cabível o reconhecimento de causas excludentes da responsabilidade civil, diante
da previsão constitucional;
d) o agente causador do dano não tem legitimidade para constar do polo passivo da ação
judicial que visa à responsabilização civil do Estado;
e) tanto o Estado quanto o agente causador do dano respondem objetivamente pelos danos
por este causados no exercício de suas atribuições.
Letra d.
a) Errada. É fundada na teoria do risco administrativo.
b) Errada. Não é imprescritível. O STF armou que o Estado tem prazo para ingressar com
a ação de regresso.
c) Errada. Existem causas excludentes da responsabilidade do Estado.
d) Certa. O autor deve ajuizar ação diretamente contra o Estado.
e) Errada. Só o Estado responde objetivamente.
185. (Q3217362PROVA: FGVTJ APANALISTA JUDICIÁRIOÁREA ADMINISTRAÇÃO2024) Na
qualidade de servidora pública ocupante do cargo de analista do Tribunal de Justiça do Estado
do Amapá, Marieva foi questionada acerca de qual teoria foi adotada para responsabilidade
civil do Estado pela conduta dos respectivos agentes públicos, à luz do disposto no Art. 37,
§6º, da Constituição da República de 1988 e as peculiaridades decorrentes de tal orientação.
Nesse contexto, considerando o entendimento do Supremo Tribunal Federal acerca da
matéria, Marieva respondeu, corretamente, que se tratava da:
a) teoria do risco administrativo, que consagra a responsabilidade subjetiva do Estado e
não admite excludentes do nexo de causalidade;
b) teoria do risco integral, que consagra a responsabilidade objetiva do Estado e não admite
excludentes do nexo de causalidade;
c) teoria da culpa administrativa, que consagra a responsabilidade subjetiva do Estado e
não admite excludentes do nexo de causalidade;
gran.com.br 184de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) teoria do risco administrativo, que consagra a responsabilidade objetiva do Estado e
admite excludentes do nexo de causalidade;
e) teoria do risco integral, que consagra a responsabilidade subjetiva do Estado e admite
excludentes do nexo de causalidade.
Letra d.
a) Errada. A teoria do risco integral admite causas de exclusão, como a culpa exclusiva da
vítima.
b) Errada. A CF consagra a teoria do risco administrativo.
c) Errada. A CF consagra a teoria do risco administrativo.
d) Certa. A CF consagra a teoria do risco administrativo.
E) Errada. A CF consagra a teoria do risco administrativo.
SERVIÇOS PÚBLICOS
186. (Q2995020FGVALE MATÉCNICO DE GESTÃO ADMINISTRATIVAÁREA: ENGENHEIRO
CIVIL2023 “TODA CONCESSÃO OU PERMISSÃO PRESSUPÕE A PRESTAÇÃO DE SERVIÇO
ADEQUADO AO PLENO ATENDIMENTO DOS USUÁRIOS, CONFORME ESTABELECIDO NESTA LEI,
NAS NORMAS PERTINENTES E NO RESPECTIVO CONTRATO” LEI N. 8.9871995, ART. 6º) A
denição de serviço adequado prevê o estabelecimento de alguns conceitos. A conservação
dos equipamentos e das instalações, assim como a melhoria e expansão do serviço, se
enquadram no conceito de
a) regularidade.
b) continuidade.
c) eciência.
d) generalidade.
e) atualidade.
Letra e.
a) Errada. A regularidade signica que a prestação do serviço público deve continuar sem
interrupções. Não tem relação com conservação dos equipamentos e das instalações.
b) Errada. A continuidade signica que os serviços públicos não devem sofrer interrupção.
Não tem relação com conservação dos equipamentos e das instalações e da melhoria da
expansão de serviço.
c) Errada. A eciência exige execução eciente do serviço, com constante aperfeiçoamento.
Não tem relação com conservação dos equipamentos e das instalações e da melhoria da
expansão de serviço.
gran.com.br 185de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Errada. Generalidade ou universalidade signica que a prestação deve ocorrer com a
maior amplitude possível, a m de beneciar maior número possível de pessoas.
e) Certa. A atualidade compreende a modernidade das técnicas, prevista no art. 6º, § 2º,
da Lei n. 8.987/1995. Conforme essa lei, a atualidade compreende a modernidade das
técnicas, do equipamento e das instalações e a sua conservação, bem como a melhoria e
a expansão do serviço.
187. (Q3073497FGVCÂMARA DOS DEPUTADOS ANALISTA LEGISLATIVO CONSULTOR
LEGISLATIVO ÁREA: XIII2023) Tendo em vista que a concessão da prestação de serviços
públicos é passível a intervenções, analise as armativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.
( ) O poder concedente poderá intervir na concessão, com o m de assegurar a adequação
na prestação do serviço, bem como o el cumprimento das normas contratuais,
regulamentares e legais pertinentes. ( ) Declarada a intervenção, o poder concedente
deverá, no prazo de sessenta dias, instaurar procedimento administrativo para
comprovar as causas determinantes da medida e apurar responsabilidades, assegurado
o direito de ampla defesa.
( ) Cessada a intervenção, se não for extinta a concessão, a administração do serviço
será devolvida à concessionária, precedida de prestação de contas pelo interventor,
que responderá pelos atos praticados durante a sua gestão. As armativas são,
respectivamente,
a) V – V – V.
b) F – F – F.
c) V – F – V.
d) V – V – F.
e) F – F – V.
Letra c.
I – Verdadeira.
Art. 32. O poder concedente poderá intervir na concessão, com o m de assegurar a adequação
na prestação do serviço, bem como o el cumprimento das normas contratuais, regulamentares
e legais pertinentes.
II – Falsa. São 30 dias, e não 60.
Art. 33. Declarada a intervenção, o poder concedente deverá, no prazo de trinta dias, instaurar
procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa.
gran.com.br 186de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
III – Verdadeira.
Art. 34. Cessada a intervenção, se não for extinta a concessão, a administração do serviço será
devolvida à concessionária, precedida de prestação de contas pelo interventor, que responderá
pelos atos praticados durante a sua gestão.
188. (Q2710311FGVCGESCAUDITORÁREA: ECONOMIA2023) A Lei n. 8.987/1995 dispõe
sobre o regime de concessão e permissão da prestação de serviços públicos. Consoante
dispõe o citado diploma legal, o contrato de concessão
a) não poderá conter cláusula quanto à exigência da publicação de demonstrações nanceiras
periódicas da concessionária.
b) não poderá admitir a subconcessão, ainda que expressamente autorizada pelo poder
concedente e precedida de concorrência.
c) não poderá prever que a transferência de concessão ou do controle societário da
concessionária sem prévia anuência do poder concedente implicará a caducidade da
concessão.
d) poderá prever o emprego de mecanismos privados para resolução de disputas decorrentes
ou relacionadas ao contrato, inclusive a arbitragem, a ser realizada no Brasil e em língua
portuguesa, nos termos da lei.
e) deverá prever que incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-
lhe responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a
terceiros, mas a scalização exercida pelo órgão competente deve excluir ou atenuar essa
responsabilidade.
Letra d.
A) Errada.
Art. 23. São cláusulas essenciais do contrato de concessão as relativas:
XIV - à exigência da publicação de demonstrações nanceiras periódicas da concessionária; e
b) Errada.
Art. 26. Éadmitida a subconcessão, nos termos previstos no contrato de concessão, desde que
expressamente autorizada pelo poder concedente.
c) Errada.
Art. 27. A transferência de concessão ou do controle societário da concessionária sem prévia
anuência do poder concedente implicará a caducidade da concessão.
gran.com.br 187de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Certa.
Art. 23-A. O contrato de concessão poderá prever o emprego de mecanismos privados para
resolução de disputas decorrentes ou relacionadas ao contrato, inclusive a arbitragem, a ser
realizada no Brasil e em língua portuguesa.
e) Errada.
Art. 25. Incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder
por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a
scalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
189. (Q2797821) Determinada sociedade empresária concessionária de serviços públicos
municipais não vem prestando os serviços a contento, gerando inúmeras reclamações junto
ao Município, que constatou indícios de inadequação do serviço. Com base na legislação em
vigor e na jurisprudência atualizada, é correto armar que o Município:
a) poderá, apenas, aplicar multa à concessionária, devendo aguardar o término do prazo
de concessão para proceder à nova licitação;
b) poderá intervir na concessão que visará somente à análise contábil das atividades
nanceiras da concessionária e ao acompanhamento de suas atividades;
c) poderá intervir na concessão por se tratar de prerrogativa do Poder concedente, podendo
a intervenção se dar por prazo indeterminado, até que se constatem todas as inadequações;
d) deverá, antes de proceder à decretação de intervenção, viabilizar à sociedade empresária
concessionária o contraditório e a defesa prévios;
e) poderá intervir, caso preenchidos os requisitos legais e, não sendo hipótese de extinção
da concessão, a administração do serviço retorna à concessionária, prestadas as contas
pelo interventor.
Letra e.
a) Errada.
Art. 32. O poder concedente poderá intervir na concessão, com o m de assegurar a adequação
na prestação do serviço, bem como o el cumprimento das normas contratuais, regulamentares
e legais pertinentes.
Parágrafo único. A intervenção far-se-á por decreto do poder concedente, que conterá a
designação do interventor, o prazo da intervenção e os objetivos e limites da medida.
b) Errada. Pode ir além da análise contábil.
Art. 32. O poder concedente poderá intervir na concessão, com om de assegurar a adequação na
prestação do serviço, bem como o el cumprimento das normas contratuais, regulamentares
e legais pertinentes.
gran.com.br 188de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) Errada.
Art. 33. Declarada a intervenção, o poder concedente deverá, no prazo de trinta dias, instaurar
procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa.
§ 1º Se car comprovado que a intervenção não observou os pressupostos legais e regulamentares
será declarada sua nulidade, devendo o serviço ser imediatamente devolvido à concessionária,
sem prejuízo de seu direito à indenização.
§ 2º O procedimento administrativo a que se refere o caput deste artigo deverá ser concluído
no prazo de até cento e oitenta dias, sob pena de considerar-se inválida a intervenção.
d) Errada. Depois que declarada a intervenção deve ser assegurado o contraditório e ampla
defesa.
Art. 33. Declarada a intervenção, o poder concedente deverá, no prazo de trinta dias, instaurar
procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa.
e) Certa.
Art. 34. Cessada a intervenção, se não for extinta a concessão, a administração do serviço
será devolvida à concessionária, precedida de prestação de contas pelo interventor, que
responderá pelos atos praticados durante a sua gestão.
190. (Q2762651 FGVAGENERSAESPECIALISTA EM REGULAÇÃO2023) Estado Delta, na
qualidade de Poder Concedente, fez editar um decreto que determinou a intervenção
na concessão de determinado serviço público, regularmente outorgada para a sociedade
empresária Bonitona, em decorrência do descumprimento de normas contratuais que
estavam comprometendo a adequação do serviço, sendo certo que a concessionária não
foi ouvida antes do ato do Chefe do Poder Executivo. Acerca da situação descrita, assinale
a armativa correta.
a) A medida é nula, pois, em razão de sua natureza sancionatória, exigia a prévia manifestação
da concessionária antes da edição do Decreto.
b) O instrumento utilizado para implementação da medida importa em vício insanável,
porque deveria ter sido publicada uma lei para tal nalidade.
c) O poder concedente, declarada a intervenção, deverá instaurar procedimento administrativo
para comprovar as causas determinantes da medida, no prazo de 60 dias.
d) O decreto deverá conter a designação do interventor e os objetivos e limites da medida,
não sendo necessário apontar o prazo da intervenção.
e) O procedimento administrativo instaurado após o decreto deverá ser concluído no prazo
de até 180 dias, sob pena de considerar-se inválida a intervenção.
gran.com.br 189de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra e.
a) Errada. A lei não exige prévia manifestação da concessionária, mas sim que após instaurado
o processo de intervenção, seja assegurado o contraditório e ampla defesa.
Art. 33. Declarada a intervenção, o poder concedente deverá, no prazo de trinta dias, instaurar
procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa.
b) Errada. A lei autoriza a intervenção por decreto, desde que precedido de autorização
legislativa.
Art. 32. O poder concedente poderá intervir na concessão, com o m de assegurar a adequação
na prestação do serviço, bem como o el cumprimento das normas contratuais, regulamentares
e legais pertinentes.
Parágrafo único. A intervenção far-se-á por decreto do poder concedente, que conterá a
designação do interventor, o prazo da intervenção e os objetivos e limites da medida.
c) Errada. São 180 dias de prazo.
Art. 33. § 2º O procedimento administrativo a que se refere o caput deste artigo deverá ser
concluído no prazo de até cento e oitenta dias, sob pena de considerar-se inválida a intervenção.
d) Errada.
Art. 33 § 2º O procedimento administrativo a que se refere o caput deste artigo deverá ser
concluído no prazo de até cento e oitenta dias, sob pena de considerar-se inválida a intervenção.
e) Errada.
Art. 33 § 2º O procedimento administrativo a que se refere o caput deste artigo deverá ser
concluído no prazo de até cento e oitenta dias, sob pena de considerar-se inválida a intervenção.
gran.com.br 190de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
191. (Q3073493FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVOÁREA: XIII2023) Sobre a política tarifária do regime de concessão e permissão
da prestação de serviços públicos, avalie as armativas a seguir.
I – A tarifa do serviço público concedido será xada pelo preço da proposta vencedora da
licitação e preservada pelas regras de revisão previstas em Lei, no edital e no contrato.
II – As tarifas não poderão ser diferenciadas em função das características técnicas e dos
custos especícos provenientes do atendimento aos distintos segmentos de usuários.
III – Sempre que forem atendidas as condições do contrato, considera-se mantido seu
equilíbrio econômico-nanceiro.
Está correto o que se arma em
a) I, apenas.
b) II e III, apenas.
c) I, II e III.
d) I e III, apenas.
e) II, apenas.
Letra d.
I – Verdadeira.
Art. 9º A tarifa do serviço público concedido será xada pelo preço da proposta vencedora da
licitação e preservada pelas regras de revisão previstas nesta Lei, no edital e no contrato.
II – Falsa.
Art. 13. As tarifaspoderão ser diferenciadas em função das características técnicas e dos custos
especícos provenientes do atendimento aos distintos segmentos de usuários.
III – Verdadeira.
Art. 10. Sempre que forem atendidas as condições do contrato, considera-se mantido seu
equilíbrio econômico-nanceiro.
gran.com.br 191de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
192. (Q3072695FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVOÁREA: VIII2023) Após a observância do procedimento licitatório, o Município
do Rio de Janeiro e a concessionária ABC celebraram contrato administrativo, visando à
prestação do serviço público de transporte urbano intramunicipal. Nada obstante, alguns
meses após o início da execução da avença, o Poder Concedente, com o m de garantir a
adequação na prestação do serviço, intervém na concessão. Nesse cenário, considerando
as disposições da Lei n. 8.987/1995, é correto armar que
a) declarada a intervenção, o poder concedente deverá, no prazo de sessenta dias, instaurar
procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa.
b) se car comprovado que a intervenção não observou os pressupostos legais e regulamentares
será declarada sua nulidade, com a extinção do contrato de concessão, sem prejuízo do
direito à indenização por parte da concessionária.
c) cessada a intervenção, se não for extinta a concessão, a administração do serviço
será devolvida à concessionária, precedida de prestação de contas pelo interventor, que
responderá pelos atos praticados durante a sua gestão.
d) o procedimento administrativo instaurado para apurar responsabilidades e as causas
determinantes da intervenção deverá ser concluído no prazo de até cento e vinte dias, sob
pena de considerar-se inválida a intervenção.
e) a intervenção far-se-á por resolução do poder concedente, que conterá a designação
do interventor e os objetivos e limites da medida.
Letra c.
A) Errada.
Art. 33. Declarada a intervenção, o poder concedente deverá, no prazo de trinta dias, instaurar
procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar
responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa.
b) Errada.
Art. 33. § 1º Se car comprovado que a intervenção não observou os pressupostos legais e
regulamentares será declarada sua nulidade, devendo o serviço ser imediatamente devolvido
à concessionária, sem prejuízo de seu direito à indenização.
c) Certa.
Art. 34. Cessada a intervenção, se não for extinta a concessão, a administração do serviço será
devolvida à concessionária, precedida de prestação de contas pelo interventor, que responderá
pelos atos praticados durante a sua gestão.
gran.com.br 192de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Errada.
Art. 38. § 2º O procedimento administrativo a que se refere o caput deste artigo deverá ser
concluído no prazo de atécento e oitenta dias, sob pena de considerar-se inválida a intervenção.
e) Errada.
Art. 32. Parágrafo único. A intervenção far-se-á pordecreto do poder concedente, que conterá
a designação do interventor, o prazo da intervenção e os objetivos e limites da medida.
193. (Q3072694FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVOÁREA: VIII2023) O Governador do Estado do Rio de Janeiro, ao visitar uma
feira internacional relacionada à inovação tecnológica, deparou com um projeto, em
desenvolvimento nos Estados Unidos da América, para que trens possam viajar em altíssima
velocidade e de forma segura. Nesse contexto, partindo da premissa de que os serviços
públicos devem se adaptar à evolução tecnológica, o Chefe do Poder Executivo determinou
que a sua equipe realizasse estudos sobre a viabilidade de se proceder à instalação e à
operação dos referidos trens no Estado do Rio de Janeiro. Nesse cenário, considerando as
disposições da Lei n. 8.987/1995, é correto armar que se está diante da manifestação
do princípio da
a) continuidade.
b) mutabilidade.
c) generalidade.
d) neutralidade.
e) modicidade.
Letra b.
a) Errada. Continuidade signica que os serviços públicos não devem sofrer interrupção.
b) Certa. O princípio da Mutabilidade signica que o contrato de concessão pode sofrer
alteração durante a sua execução, justamente porque os contratos de concessão de longo
prazo e necessitam de adequações.
c) Errada. Generalidade ou universalidade: a prestação deve ocorrer com a maior amplitude
possível, a m de beneciar maior número possível de pessoas.
d) Errada. O princípio da neutralidade não é mencionado na Lei n. 8987/1995.
e) Errada. Modicidade signica que, quando o serviço público for cobrado, as tarifas devem
ter preços razoáveis.
gran.com.br 193de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
194. (Q3073494FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVOÁREA: XIII2023) Considerando a possibilidade de extinção da concessão da
prestação de serviços públicos, analise as armativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira
e (F) para a falsa.
( ) Extinta a concessão, retornam ao poder concedente todos os bens reversíveis,
direitos e privilégios transferidos ao concessionário conforme previsto no edital e
estabelecido no contrato.
( ) Extinta a concessão, haverá a imediata assunção do serviço pelo poder concedente,
procedendo-se aos levantamentos, avaliações e liquidações necessários.
( ) A assunção do serviço autoriza a ocupação das instalações e a utilização, pelo poder
concedente, de todos os bens reversíveis. As armativas são, respectivamente,
a) V – V – V.
b) F – F – F.
c) V – F – V.
d) V – V – F.
e) F – F – V.
Letra a.
I – Verdadeira.
Art. 35 § 1º Extinta a concessão, retornam ao poder concedente todos os bens reversíveis,
direitos e privilégios transferidos ao concessionário conforme previsto no edital e estabelecido
no contrato.
II – Verdadeira.
Art. 35 § 2º Extinta a concessão, haverá a imediata assunção do serviço pelo poder concedente,
procedendo-se aos levantamentos, avaliações e liquidações necessários.
§ 3º A assunção do serviço autoriza a ocupação das instalações e a utilização, pelo poder
concedente, de todos os bens reversíveis.
III – Verdadeira.
3º A assunção do serviço autoriza a ocupação das instalações e a utilização, pelo poder concedente,
de todos os bens reversíveis.
gran.com.br 194de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
195. (Q3073422FGVCÂMARA DOS DEPUTADOSANALISTA LEGISLATIVOCONSULTOR
LEGISLATIVOÁREA: XIII2023) No que diz respeito ao tema da “política tarifária”, assim
como previsto Lei de Concessão e Permissão de Serviços Públicos (Lei n. 8.987/1995), analise
as armativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) As tarifas não poderão ser diferenciadas em função das características técnicas e
dos custos especícos provenientes do atendimento aos distintos segmentos de
usuários.
( ) A tarifa do serviço público concedido será xada pelo preço da proposta vencedora
da licitação e preservada pelas regras de revisão previstas nesta Lei, no edital e no
contrato.
( ) Os contratos poderão prever mecanismos de revisão das tarifas, a m de manter-se
o equilíbrio econômico-nanceiro.
( ) Ressalvados os impostos sobre a renda, a criação, alteração ou extinção de quaisquer
tributos ou encargos legais, após a apresentação da proposta, quando comprovado
seu impacto, implicará a revisão da tarifa, para mais ou para menos, conforme o
caso. As armativas são, respectivamente,
a) V – V – V – V.
b) V – V – V – F.
c) V – V – F – F.
d) V – F – V – F.
e) F – V – V – V.
Letra e.
I – Falsa.
Art. 13. As tarifaspoderão ser diferenciadas em função das características técnicas e dos custos
especícos provenientes do atendimento aos distintos segmentos de usuários.
II – Verdadeira.
Art. 9º A tarifa do serviço público concedido será xada pelo preço da proposta vencedora da
licitação e preservada pelas regras de revisão previstas nesta Lei, no edital e no contrato
III – Verdadeira.
Art. 9º § 2º Os contratos poderão prever mecanismos de revisão das tarifas, a m de manter-se
o equilíbrio econômico-nanceiro.
gran.com.br 195de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
IV – Verdadeira.
Art. 9º § 3º Ressalvados os impostos sobre a renda, a criação, alteração ou extinção de quaisquer
tributos ou encargos legais, após a apresentação da proposta, quando comprovado seu impacto,
implicará a revisão da tarifa, para mais ou para menos, conforme o caso.
196. (Q3179357PROVA: FGVCGE PBAUDITORÁREA: AUDITORIA GOVERNAMENTAL2024)
Após o devido procedimento licitatório, a sociedade empresária Astuta formalizou com
o Estado Beta contrato de concessão de determinado serviço público, remunerado
exclusivamente por tarifa. Ocorre que, na operação de tal mister, a referida concessionária
almeja contratar terceiro para o exercício de atividade que é considerada inerente ao serviço
concedido, que inclui a contratação de mão de obra, a ser realizada diretamente para a
sociedade Astuta. Considerando exclusivamente os fatos narrados, à luz do disposto na
Lei n. 8.987/1995 e da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto armar que:
a) a concessionária não poderia contratar terceiro para atividade inerente ao serviço
concedido, pois tal hipótese é restrita às atividades acessórias e complementares;
b) a contratação de terceiro almejada, que corresponde a uma subconcessão nos termos da
lei, apenas poderia ser realizada mediante autorização no edital e no respectivo contrato;
c) a contratação de terceiro para a atividade inerente ao serviço concedido, sem a realização
de licitação para tanto, não é possível;
d) a contratação de terceiro almejada é viável, sem a necessidade de licitação, na medida
em que não se estabelece relação jurídica entre o terceiro e o Poder Concedente;
e) o contrato a ser celebrado pela concessionária na situação descrita deve ser regido
exclusivamente pelas normas de direito público, nos termos do edital e do contrato, pois
seu objetivo é inerente ao serviço concedido.
Letra d.
a) Errada. A concessionária pode contratar terceiros para atividade inerentes ao serviço.
Art. 25. Incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder
por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a
scalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
§ 1º Sem prejuízo da responsabilidade a que se refere este artigo, a concessionária poderá contratar
com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao
serviço concedido, bem como a implementação de projetos associados.
b) Errada. Não é uma subconcessão, é apenas uma contratação de terceiros.
c) Errada. Não há previsão legal exigindo a licitação para contratação de terceiros na
modalidade.
gran.com.br 196de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Certa.
Art. 25. Incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder
por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a
scalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue essa responsabilidade.
§ 1º Sem prejuízo da responsabilidade a que se refere este artigo, a concessionária poderá contratar
com terceiros o desenvolvimento de atividades inerentes, acessórias ou complementares ao
serviço concedido, bem como a implementação de projetos associados.
Art. 31
Parágrafo único. As contratações, inclusive de mão-de-obra, feitas pela concessionária serão
regidas pelas disposições de direito privado e pela legislação trabalhista, não se estabelecendo
qualquer relação entre os terceiros contratados pela concessionária e o poder concedente.
e) Errada.
Art. 31 Parágrafo único. As contratações, inclusive de mão-de-obra, feitas pela concessionária
serão regidas pelas disposições de direito privado e pela legislação trabalhista, não se estabelecendo
qualquer relação entre os terceiros contratados pela concessionária e o poder concedente.
197. (Q3229784PROVA: FGVASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO PARANÁANALISTAÁREA:
ASSESSOR LEGISLATIVO2024) Certo ente federativo almeja realizar a delegação de
determinado serviço público de sua competência, classicado como uti universi, não sendo,
por conseguinte, viável a cobrança de tarifas dos respectivos usuários, razão pela qual
estão sendo analisadas as peculiaridades atinentes à situação descrita. Considerando as
modalidades de delegação de serviço público existentes no ordenamento pátrio, tal ente
federativo
a) poderia formalizar uma concessão administrativa, que não envolve a cobrança de tarifas
dos usuários.
b) não poderia formalizar nenhuma modalidade delegação, considerando ser imprescindível
a cobrança de tarifas para tal nalidade.
c) poderia formalizar apenas uma permissão de serviço público, a qual não se qualica
como contrato, mas como ato administrativo.
d) não poderia formalizar um contrato de concessão, sendo cabível a delegação mediante
permissão ou autorização, que são atos administrativos.
e) poderia formalizar uma concessão patrocinada, independentemente da impossibilidade
de cobrança de tarifas dos usuários.
gran.com.br 197de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
a) Certa. Não envolve cobrança de tarifas. Concessão administrativa é o contrato de
prestação de serviços de que a Administração Pública seja a usuária direta ou indireta,
ainda que envolva execução de obra ou fornecimento e instalação de bens. Ex.: construção
de um prédio pelo parceiro privado em terreno do Poder Público; após a entrega da obra, o
parceiro privado cará durante 15 anos administrando o prédio, e a Administração efetuará
pagamento mensal para utilizar o prédio com todos os serviços necessários. Depois do
prazo de 15 anos xado em contrato, a Administração passa a assumir a gestão direta do
edifício construído.
b) Errada. A cobrança de tarifas pode ser dispensada, como é o caso da concessão
administrativa.
c) Errada. Permissão é um contrato administrativo.
d) Errada. Permissão é um contrato administrativo
198. (Q3117736PROVA: FGVPREFEITURA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOSANALISTA TÉCNICO
ÁREA: ENGENHARIA CIVIL2024) Sobre a extinção de contratos de concessão de serviços
públicos, considerando o exposto na Lei n. 8.987/1995, analise as armativas a seguir.
I – Extinta a concessão, retornam ao poder concedente todos os bens reversíveis, direitos
e privilégios transferidos ao concessionário conforme previsto no edital e estabelecido no
contrato de concessão.
II – A assunção do serviço pelo poder concedente ocorrerá 30 dias após a extinção da
concessão, procedendo-se aos levantamentos, avaliações e liquidações necessários.
III – A caducidade da concessão poderá ser declarada pelo poder concedente apenas com
a inexecução total do previsto no edital e estabelecido no contrato de concessão. Está
correto o que se arma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) III, apenas.
d) I e II, apenas.
e) II e III, apenas.
Letra a.
I – Certa.
Art. 35. (...)
§ 1º Extinta a concessão, retornam ao poder concedente todos os bens reversíveis, direitos e
privilégios transferidos ao concessionário conforme previsto no edital e estabelecido no contrato.
gran.com.br 198de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
II – Errada. A assunção do serviço será imediata.
Art. 35. §2º Extinta a concessão, haverá a imediata assunção do serviço pelo poder concedente,
procedendo-se aos levantamentos, avaliações e liquidações necessários.
199. (Q3535187PROVA: FGVPREFEITURA DE NITERÓIAUDITOR MUNICIPAL DE CONTROLE
INTERNOÁREA: CIÊNCIAS CONTÁBEIS2024) Em tema de política tarifária, considerando o
teor da Lei n. 8.987/1995, que dispõe sobre o regime de concessão e permissão da prestação
de serviços públicos previsto no Art. 175 da Constituição Federal de 1988, assinale a
armativa correta.
a) A tarifa será subordinada à legislação especíca anterior e sua cobrança será ser
condicionada à existência de serviço público alternativo e gratuito para o usuário
b) As tarifas não poderão ser diferenciadas em função das características técnicas e dos
custos especícos provenientes do atendimento aos distintos segmentos de usuários.
c) Em havendo alteração unilateral do contrato que afete o seu inicial equilíbrio econômico-
nanceiro, o poder concedente deverá restabelecê-lo, concomitantemente à alteração.
d) A concessionária deverá divulgar em seu sítio eletrônico, de forma clara e de fácil
compreensão pelos usuários, tabela com o valor das tarifas praticadas e a evolução das
revisões ou reajustes realizados nos últimos quinze anos
e) Ressalvados os impostos sobre a renda, a criação, alteração ou extinção de quaisquer
tributos ou encargos legais, após a apresentação da proposta, quando comprovado seu
impacto, implicará a revisão da tarifa, para mais, nunca para menos.
Letra c.
a) Errada.
Art. 9º A tarifa do serviço público concedido será xada pelo preço da proposta vencedora da
licitação e preservada pelas regras de revisão previstas nesta Lei, no edital e no contrato.
§ 1º A tarifa não será subordinada à legislação específica anterior e somente nos casos
expressamente previstos em lei, sua cobrança poderá ser condicionada à existência de serviço
público alternativo e gratuito para o usuário.
b) Errada.
Art. 13. As tarifas poderão ser diferenciadas em função das características técnicas e dos custos
especícos provenientes do atendimento aos distintos segmentos de usuários.
c) Certa.
Art. 9º § 4º Em havendo alteração unilateral do contrato que afete o seu inicial equilíbrio
econômico-nanceiro, o poder concedente deverá restabelecê-lo, concomitantemente à alteração.
gran.com.br 199de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
d) Errada.
§ 5º A concessionária deverá divulgar em seu sítio eletrônico, de forma clara e de fácil compreensão
pelos usuários, tabela com o valor das tarifas praticadas e a evolução das revisões ou reajustes
realizados nos últimos cinco anos.
e) Errada.
§ 3º Ressalvados os impostos sobre a renda, a criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos
ou encargos legais, após a apresentação da proposta, quando comprovado seu impacto, implicará
a revisão da tarifa, para mais ou para menos, conforme o caso.
200. (Q3179176PROVA: FGVCGE PBAUDITORÁREA: AUDITORIA DE OBRAS PÚBLICAS2024)
Diante de manifestações populares, visando a melhora na prestação de determinado serviço
público estadual, concedido com base na Lei n. 8.987/1995, bem como pugnando pela
diminuição no valor das respectivas tarifas, que recentemente sofreram aumento, Marcela
decidiu aprimorar os seus conhecimentos em relação aos princípios que regem os serviços
públicos, à luz do mencionado diploma legal e da jurisprudência dos Tribunais Superiores,
vindo a concluir corretamente que:
a) o serviço adequado é aquele que satisfaz, dentre outros aspectos, a continuidade, de
modo que não é possível a sua interrupção em nenhuma hipótese;
b) o contrato de concessão em questão é regido pelo princípio da atualidade que compreende
a modernidade das técnicas, do equipamento e das instalações e a sua conservação, bem
como a melhoria e expansão do serviço;
c) a xação da tarifa, em decorrência do princípio da vinculação ao edital e ao contrato,
deve levar em consideração a proposta vencedora da licitação, que somente poderá ser
alterada em razão do percentual de reajuste estabelecido no respectivo instrumento;
d) o estabelecimento de tarifas, diferenciadas em função das características técnicas e
dos custos especícos provenientes do atendimento aos distintos segmentos, não é viável,
considerando que o serviço adequado deve atender ao princípio da igualdade de tratamento
entre os usuários.
Letra b.
a) Errada. Existem hipóteses em o serviço terá de ser interrompido, não caracterizando
descontinuidade.
Art. 6º § 3º Não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação
de emergência ou após prévio aviso, quando:
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e,
gran.com.br 200de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) Certa.
Art. 6º § 2º A atualidade compreende a modernidade das técnicas, do equipamento e das
instalações e a sua conservação, bem como a melhoria e expansão do serviço.
c) Errada. A tarifa pode ser revista pelo contrato.
Art. 9º A tarifa do serviço público concedido será xada pelo preço da proposta vencedora da
licitação e preservada pelas regras de revisão previstas nesta Lei, no edital e no contrato.
d) Errada. A revisão é possível e prevista pela Lei n. 8.987/1995
Art. 13. As tarifas poderão ser diferenciadas em função das características técnicas e dos custos
especícos provenientes do atendimento aos distintos segmentos de usuários.
RACIOCÍNIO LÓGICO
201. (FGV2025SEPLANSEESPECIALISTA EM POLÍTICAS PÚBLICAS E GESTÃO
GOVERNAMENTAL) Uma sequência tem como primeiro termo o número 10 e, a partir dele,
cada termo é igual ao anterior somado com 7.
O primeiro termo dessa sequência que ultrapassa 1000 é:
a) 1001.
b) 1002.
c) 1003.
d) 1004.
e) 1005.
Letra d.
Observe que a questão traz uma progressão aritmética como o primeiro termo a = 10 e
1
a razão r = 7.
Então temos: {10, 17, 24, 31,...}
Vamos dividir 1.000 pela razão, para saber quantos números temos nessa sequência até o
número 1.000: 990 / 7 = 142
Então, o próximo termo será o 143º. Dessa forma, podemos usar a fórmula do termo geral
de uma PA:
a = a + (n - 1) r
n 1
a = 10 + (143 - 1) ∙ 7
143
a = 10 + 994
143
a = 1.004
143
Logo, o primeiro termo dessa sequência que ultrapassa 1.000 é 1.004.
gran.com.br 201de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
202. (FGV2025SEPLANSEESPECIALISTA EM POLÍTICAS PÚBLICAS E GESTÃO
GOVERNAMENTAL) Duas caixas, A e B, contêm bolas que se distinguem apenas pela cor.
Umas são brancas, outras amarelas e as demais, vermelhas. As quantidades de bolas de
cada cor dentro de cada caixa estão no quadro abaixo.
Retirando ao acaso uma bola de cada caixa, a probabilidade de que as duas bolas sejam da
mesma cor é igual a
a) 22%
b) 25%
c) 28%
d) 30%
e) 34%
Letra c.
Primeiro vamos ver a quantidade total de bolas em cada caixa:
A: 10 BOLAS
B: 20 BOLAS
Dessa forma, vamos calcular a probabilidade de sair duas bolas da mesma cor, de acordo
com cada cor
BOLA BRANCA:
Caixa A: temos 3 bolas, de 10.
Caixa B: temos 7 bolas, de 20:
Logo, a probabilidade de sair bola branca na primeira caixa E bola branca na segunda caixa
será:
BOLA AMARELA:
Caixa A: temos 2 bolas, de 10:
gran.com.br 202de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Caixa B: Temos 10 bolas de 20:
Logo, a probabilidade de sair bola amarela na primeira caixa E bola amarela na segunda
caixa será:
BOLA VERMELHA:
Caixa A: temos 5 bolas, de 10.
Caixa B: temos 3 bolas, de 20:
Logo, a probabilidade de sair bola amarela na primeira caixa E bola amarela na segunda
caixa será:
Sendo assim, somamos as probabilidades:
Simplicando por 2:
Logo, a probabilidade será igual a 28%.
203. (FGV2025MPERJANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICOÁREA ADMINISTRATIVA
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) Considere como falsa a sentença “Se Maria é alta, então
Pedro é alto ou Laura não é alta”.
É correto concluir que
a) se Maria é alta, então Pedro não é alto e Laura é alta.
b) se Pedro não é alto, então Maria não é alta.
c) se Pedro não é alto e Laura é alta, então Maria não é alta.
d) se Laura é alta, então Pedro é alto.
e) se Laura é alta, então Maria não é alta.
gran.com.br 203de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
A sentença dada é uma condicional, e a única forma de obter FALSO em uma condicional
é quando temos: V → F
Então:
“Se Maria é alta (V), então (Pedro é alto ou Laura não é alta) (F)”.
Note que a consequência é uma disjunção (OU) e que a única forma de obter FALSO em
uma disjunção é quando as duas proposições são falsas. Dessa forma, temos:
Maria é alta (V)
Pedro é alto (F)
Laura não é alta (F)
Com isso, vamos analisar as alternativas apresentadas:
A) se Maria é alta (V), então Pedro não é alto (V) e Laura é alta (V).
V → (V ∧ V)
Logo, essa é a alternativa correta.
Porém, vamos vericar as demais também, para conrmar nossa resposta.
b) se Pedro não é alto (V), então Maria não é alta (F).
V → F = F
c) se Pedro não é alto (V) e Laura é alta (V), então Maria não é alta (F).
(V ∧ V) → F
V → F = F
d) se Laura é alta (V), então Pedro é alto (F).
V → F = F
e) se Laura é alta (V), então Maria não é alta (F).
V → F = F
Como todas as outras alternativas são falsas, a alternativa correta é a letra A.
204. (FGV2025MPERJANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICOÁREA ADMINISTRATIVA
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO)Renato disse: “Eu não passei pelo bar e fui para a academia”.
Sua esposa disse: “Eu sei que isso não é verdade”.
Considerando que a esposa de Renato está certa, é correto concluir que
a) Renato não passou pelo bar e não foi para a academia.
b) Renato passou pelo bar e foi para a academia.
c) Renato passou pelo bar e não foi para a academia.
d) Renato passou pelo bar ou não foi para a academia.
e) Renato passou pelo bar ou foi para a academia.
gran.com.br 204de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
Como não é verdade o que foi dito por Renato, então a negação da sua fala será verdade.
A fala de Renato é uma conjunção, e a negação de uma conjunção é dada pela negação das
duas proposições e a mudança do conectivo para uma disjunção, ou seja:
~(A ∧ B) = ~A ∨ ~B
Dessa forma, teremos: “Renato passou pelo bar OU NÃO foi para a academia”.
205. (FGV2025MPERJANALISTA DO MINISTÉRIO PÚBLICOÁREA ADMINISTRATIVA
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO) Considere cinco bolas iguais numeradas de 1 a 5 e duas
caixas A e B. Duas bolas estão na caixa A e as outras três, na caixa B. Sabe-se que:
• A bola 5 não está na mesma caixa que as bolas 2 e 4.
• A Bola 1 não está na mesma caixa que as bolas 3 e 4.
As bolas da caixa A são as de números:
a) 2 e 4.
b) 2 e 3.
c) 3 e 5.
d) 3 e 4.
e) 1 e 5.
Letra e.
Foi mencionado que duas bolas estão na caixa A, e as outras três, na caixa B. Outra informação
dada é que a bola 5 não está na mesma caixa que as bolas 2 e 4.
A próxima informação é que a bola 1 NÃO está na mesma caixa que as bolas 3 e 4.
Observe que a bola 4 já fora mencionada e que ela estava junto com a bola 2. Então a bola
4 está junto com a bola 2 e a bola 3, logo elas estão na caixa B.
Com isso, podemos concluir que as bolas 1 e 5 estão na caixa A.
206. (FGV2025MPERJTÉCNICO DO MINISTÉRIO PÚBLICOÁREA ADMINISTRATIVA) Uma
carrocinha de lanches vende apenas um tipo de sanduíche e sucos diversos todos (os sucos)
com mesmo preço. Sabe-se que dois sanduíches e três sucos custam 86 reais e que três
sanduíches e quatro sucos custam 122 reais.
Nessa carrocinha, quatro sanduíches e cinco sucos custam:
a) 158 reais.
b) 160 reais.
c) 162 reais.
d) 164 reais.
e) 166 reais.
gran.com.br 205de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
Vamos chamar de:
x: o valor do sanduíche
y: o valor do suco
Sabe-se que dois sanduíches e três sucos custam 86 reais, ou seja:
Três sanduíches e quatro sucos custam 122 reais.
Note que temos duas equações, logo formamos um sistema de equações. Vamos resolvê-
lo utilizando o método da substituição:
Equação I:
Substituindo na equação II:
Tirando o MMC:
Como é uma equação, vamos cancelar os denominadores:
Como achamos o valor de y, vamos substituí-lo na equação I para encontrar o valor de x:
gran.com.br 206de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Logo, o sanduiche custa 21 reais, e o suco, 14 reais. Então, nessa carrocinha, quatro sanduíches
e cinco sucos custam:
207. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS TÉCNICOS
AGROPECUÁRIOS) Umgrupo é formado por, exatamente, 9 crianças com idades no intervalo
que vai de 10 anos a 13 anos (incluídos esses dois valores).
É certo que, entre essas crianças,
a) pelo menos três têm a mesma idade.
b) duas têm mais de 12 anos.
c) duas têm 12 anos.
d) apenas uma tem 11 anos.
e) apenas uma tem 10 anos.
Letra a.
Vamos analisar a situação com raciocínio lógico e princípio da contagem.
Temos 9 crianças, e as idades delas variam de 10 a 13 anos, ou seja, são 4 idades possíveis:
10, 11, 12 e 13.
Agora vamos pensar: quantas idades diferentes temos disponíveis?
Quatro idades possíveis: 10, 11, 12, 13 anos.
Se quisermos distribuir essas 9 crianças entre essas 4 idades, o princípio das gavetas (ou
pombos) nos diz que, se você distribui mais de n · k elementos entre k grupos, pelo menos
um grupo terá mais de n elementos.
Aplicando:
Temos 9 crianças (elementos) e 4 idades (gavetas).
Dividindo 9 por 4:
Como não podemos ter 0,25 de uma criança, e isso signica que pelo menos uma das idades
será atribuída a pelo menos 3 crianças. Ou seja,
A) pelo menos três têm a mesma idade. (CORRETA)
As demais alternativas podem ser verdadeiras ou falsas, dependendo da distribuição, mas
não são garantidas, por exemplo:
• Pode não haver nenhuma criança com 12 anos (logo, C está errada).
• Pode haver mais de duas ou uma só com mais de 12 anos (logo, B está errada).
Não há garantia sobre as quantidades exatas de 11 ou 10 anos (logo, D e E também
estão erradas).
gran.com.br 207de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
208. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS
ADMINISTRATIVOS) Jussara pediu uma pizza, a dividiu em 8 fatias iguais e comeu duas
dessas fatias, guardando o restante. No dia seguinte, ela comeu um terço do que sobrou.
Assim, é correto armar que Jussara comeu
Alternativas
a) metade da pizza.
b) um terço da pizza.
c) dois terços da pizza.
d) dois quintos da pizza.
e) três quintos da pizza.
Letra a.
Vamos resolver a questão passo a passo. A pizza foi dividida em 8 fatias iguais. No
primeiro dia, Jussara comeu 2 fatias. Sobraram:
No segundo dia, ela comeu 1/3 do que sobrou, ou seja:
Logo, o total que ela comeu (somando os dois dias) foi de:
Ou seja, ela comeu 4 fatias de um total de 8 fatias. Logo, ela comeu METADE DA PIZZA.
209. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS DE AUXILIAR
DE SALA) Dentro de uma caixa, há 6 balas de hortelã e 4 balas de leite. Se 5 dessas balas
forem retiradas da caixa, é certo que
Alternativas
a) 4 delas serão de leite.
b) todas serão de hortelã.
c) 3 serão de hortelã e 2 de leite.
d) pelo menos uma delas será de leite.
e) pelo menos uma delas será de hortelã.
Letra e.
Vamos analisar o problema com raciocínio lógico. Dentro da caixa, temos:
• 6 balas de hortelã;
• 4 balas de leite.
Total: 10 balas
gran.com.br 208de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Retiramos 5 balas (sem saber quais exatamente).
A pergunta é: o que é garantido? Ou seja, o que é certo, independentemente de quais forem
sorteadas?
Vamos testar os extremos possíveis para entender o que pode acontecer e o que deve
acontecer:
Podemos tirar 5 balas de hortelã?
Sim! Existem 6 balas de hortelã, então é possível tirar 5 delas e nenhuma de leite. Ou seja,
já podemos eliminar as alternativas A, C e D,
pois, não é certo que pelo menos uma seja de leite.
Podemos tirar 5 balas de leite?
Não! Só existem 4 balas de leite, então é impossível tirar 5 dessas balas.
Portanto, é certo que pelo menos uma das 5 balas será de hortelã, pois no máximo conseguimos
tirar 4 balas de leite, e precisamos de 5 balas.
210. (FGV2025TCERRTÉCNICO ADMINISTRATIVO) Em um grupo de 30 jogadores de
futebol, 16 sabem chutar com a perna esquerda e 20 sabem chutar com a perna direita.
Alguns sabem chutar tanto com a perna esquerda como com a perna direita.
O número de jogadores desse grupo que só sabem chutar com uma das pernas é igual a
a) 28
b) 26.
c) 24.
d) 20.
e) 18.
Letra c.
Temos um total de 30 jogadores. Sabemos que 16 deles sabem chutar com a perna esquerda
e que 20 sabem chutar com a perna direita. Se somarmos as duas quantidades, teremos:
16 + 20 = 36
Mas temos apenas 30 jogadores. Ou seja, contamos duas vezes os jogadores que chutam
com as duas pernas. Observe que foi mencionado que alguns sabem chutar tanto com a
perna esquerda quanto com a perna direita. Quantos são eles?
36 - 30 = 6 jogadores ambidestros
Logo, o restante só sabe chutar com uma das duas pernas:
30 - 6 = 24 jogadores.
gran.com.br 209de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
211. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS TÉCNICOS
AGROPECUÁRIOS)Sandro realiza um programa de redução de tabagismo. As quantidades de
cigarros fumados diariamente por ele nos últimos 5 dias da semana estão indicadas a seguir.
• terça-feira: 16 cigarros;
• quarta-feira: 14 cigarros;
• quinta-feira: 12 cigarros;
• sexta-feira: 10 cigarros;
• sábado: 13 cigarros.
O seu consumo médio de cigarros nesse período foi
a) maior do que a quantidade consumida na terça-feira.
b) maior do que a quantidade consumida na quarta-feira.
c) menor do que a quantidade consumida na quinta-feira.
d) menor do que a quantidade consumida na sexta-feira.
e) igual à quantidade consumida no sábado.
Letra e.
O consumo médio será obtido somando as quantidades fumadas durante os 5 dias e depois
dividindo por 5:
Ou seja, igual à quantidade consumida no sábado.
212. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS DE
SEGURANÇA PATRIMONIAL) Uma barraquinha vende laranjada. Nela, é possível comprar
essa bebida nas seguintes opções:
• copos pequenos, com 250 mL de laranjada, pelo valor de R$ 2,00;
• copos grandes, com 350 mL de laranjada, pelo valor de R$ 2,50.
Em certa ocasião, foram vendidos 30 copos pequenos e 18 copos grandes.
É correto armar que, nessa ocasião, foram vendidos
a) 13,8 litros de laranjada e arrecadados R$ 105,00.
b) 13,8 litros de laranjada e arrecadados R$ 103,00.
c) 12,8 litros de laranjada e arrecadados R$ 105,00.
d) 12,8 litros de laranjada e arrecadados R$ 103,00.
e) 12,3 litros de laranjada e arrecadados R$ 102,00.
gran.com.br 210de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
Sabemos que foram vendidos 30 copos pequenos e 18 copos grandes.
Vamos calcular primeiro o valor arrecadado.
• Copos pequenos: pelo valor de R$ 2,00.
• Copos grandes: valor de R$ 2,50.
Então temos:
30 · 2 + 18 · 2,50 =
60 + 45 = 105 reais
Agora vamos calcular a quantidade de litros vendidas:
• Copos pequenos: com 250mL.
• Copos grandes: com 350mL.
30 · 250 + 18 = 350 =
7.500 + 6.300 = 13.800mL
Como 1 litro é igual a 1.000 ml:
= 13,8 litros
213. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS DE
SEGURANÇA PATRIMONIAL) Fábio trabalha em uma loja de sapatos e está organizando o
local de estoque.
Para garantir que haverá espaço suciente para guardar todo o estoque, a gerente
pediu que Fábio vericasse o volume de cada caixa.
Cada par de sapatos vem em uma caixa retangular que tem:
• Comprimento: 28 cm;
• Largura: 20 cm;
• Altura: 12 cm.
Para calcular o volume de uma caixa, Fábio multiplicou o comprimento pela largura e pela
altura, encontrando
a) 6.620 cm3.
b) 6.640 cm3.
c) 6.680 cm3.
d) 6.720 cm3.
e) 6.740 cm3.
Letra d.
O volume de um paralelepípedo é dado por:
volume = comprimento x largura x altura
gran.com.br 211de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Então basta multiplicar:
v = 28cm x 20cm x 12cm
v = 6.720cm3
Logo, o volume encontrado é igual a 6.720cm3
214. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS DE
SEGURANÇA PATRIMONIAL) Em sua receita de pato no tucupi, Dona Maria gastou 3,0 litros
de tucupi para preparar 4 porções desse prato.
Dona Maria decidiu fazer 10 porções de pato no tucupi e, para isso, aumentou de maneira
proporcional a quantidade dos ingredientes em sua receita.
Com base nessas condições, assinale a opção que indica a quantidade de tucupi que Dona
Maria precisará.
a) 9,5 litros.
b) 9,0 litros.
c) 8,5 litros.
d) 8,0 litros.
e) 7,5 litros.
Letra e.
Observe que Dona Maria aumentou de maneira proporcional, ou seja, podemos aplicar uma
regra de três simples, pois as grandezas são proporcionais.
Então, temos:
Como as grandezas são diretamente proporcionais, multiplicamos cruzado:
gran.com.br 212de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
215. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS DE
SEGURANÇA PATRIMONIAL) O lme Titanic tem, ao todo, 3 horas e 15 minutos de duração.
Com base nessa informação, é correto armar que o lme Titanic dura
a) 185 minutos.
b) 195 minutos.
c) 205 minutos.
d) 215 minutos.
e) 225 minutos.
Letra b.
Sabemos que a medida de tempo é um sistema sexagesimal, ou seja, um sistema de base
60. Isso signica que 1 hora é igual a 60 minutos, e 1 minuto é igual a 60 segundos.
O lme tem 3 horas e 15 minutos de duração. Precisamos então transformar a parte de
horas em minutos:
3 x 60 = 180 minutos
Somando aos 15 minutos:
180 + 15 = 195 minutos de duração
216. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS DE SEGURANÇA
PATRIMONIAL)João deve acondicionar 9kg de açúcar em embalagens idênticas de 750g.
Assinale a opção que indica o número de embalagens que João irá usar.
Alternativas
a) 12.
b) 13.
c) 14.
d) 15.
e) 16.
Letra a.
O primeiro passo para resolver essa questão é saber que 1kg equivale a 1.000g. Dessa forma,
como João tem 9kg de açúcar, ele tem 9.000g para distribuir em embalagens de 750gm.
Então, agora dividimos:
Uma opção para facilitar os cálculos é simplicar a fração para trabalharmos com números
menores:
gran.com.br 213de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Logo, João precisará de 12 embalagens.
217. (FGV2025PREFEITURA DE CANAÃ DOS CARAJÁSPAAGENTE DE SERVIÇOS DE
SEGURANÇA PATRIMONIAL) Marcílio compra semanalmente um pacote de arroz no
supermercado próximo de sua casa. Ele costumava pagar R$ 18,50 pelo pacote. Ontem,
ao comprar o pacote de arroz da semana, ele percebeu que estava 10% mais caro.
Assim, é correto armar que o pacote de arroz passou a custar
a) R$ 20,25.
b) R$ 20,35.
c) R$ 20,45.
e) R$ 20,55.
e) R$ 20,65.
Letra b.
Essa é uma questão bem simples de porcentagem.
Observe que o valor inicial do arroz era R$ 18,50, e sofreu um aumento de 10%. Vamos
calcular quanto é 10%:
Logo, o arroz aumento R$1,85 e assim passou a custar:
18,50 + 1,85 = 20,35 reais
gran.com.br 214de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
218. (FGV2025TCERRANALISTA ADMINISTRATIVOTECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, COM
ESPECIALIDADE EM BANCO DE DADOS) Os números 1, 2, 3 e 4 devem ser colocados cada
um em um dos quadradinhos da gura abaixo (permanecendo dois quadradinhos vazios)
de forma que, da esquerda para a direita, mantenham a ordem crescente.
O número de maneiras diferentes em que os quatro números podem ser colocados da
forma descrita acima é
Alternativas
a) 10.
b) 12.
c) 15.
d) 20.
e) 30.
Letra c.
Observe que temos 4 números para colocar em 6 espaços diferentes. Logo, temos uma
combinação de 6 elementos tomados 4 a 4.
Substituindo na fórmula:
Logo, a alternativa correta é a letra C.
gran.com.br 215de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
219. (FGV2025PCMGPERITO CRIMINALÁREA I) Um perito criminal precisa analisar um
conjunto de quatro amostras coletadas de uma cena de crime.
As amostras incluem os seguintes itens distintos:
• cinco bras de tecido;
• três os de cabelo;
• dois fragmentos de vidro; e
• uma amostra de solo.
Para realizar a análise, ele precisa escolher exatamente três itens entre as amostras, mas
cada item deve pertencer a uma amostra diferente.
O número total de diferentes trios de itens que o perito pode escolher é
a) 59.
b) 60.
c) 61.
d) 62.
e) 63.
Letra c.
Como temos 4 tipos distintos de amostras distintas para escolher três, temos uma
combinação de 4 tomados 3 a 3.
Então temos:
As formas são:
1ª) Fibra de tecido, o de cabelo e fragmento de vidro.
Temos 5 opções de tecido, três os de cabelo; dois fragmentos de vidro:
5 x 3 x 2 = 30
2ª) Fibra de tecido, o de cabelo e amostra de solo.
Temos 5 opções de tecido, três os de cabelo; uma amostra de solo:
5 x 3 x 1 = 15
3ª) Fibra de tecido, fragmento de vidro e amostra de solo:
Temos 5 opções de tecido, dois fragmentos de vidro e uma amostra de solo.
5 x 2 x 1 = 10
4ª) Fio de cabelo, fragmento de vidro e amostra de solo:
Temos 3 os de cabelo 2 fragmentos de vidro, e uma amostra de solo.
3 x 2 x 1 = 6
Logo, a quantidade de maneiras diferente será:
30 + 15 + 10 + 6 = 61
gran.com.br 216de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
220. (FGV2025SEECRNPROFESSOR DE MATEMÁTICA) Seis pessoas (A, B, C, D, E e F)
devem ser separadas em dois grupos: um formado por 4 desses indivíduos e o outro com
os demais. Por razões particulares, A e B devem car em grupos distintos e, além disso, E
e F devem car no mesmo grupo.
O número de diferentes formas nas quais esses grupos podem ser constituídos é
a) 3.
b) 4.
c) 6.
d) 8.
e) 10.
Letra b.
Como são 6 pessoas, note que, se excluirmos E e F do grupo de 4 pessoas, jamais será
possível formar o grupo, pois A e B devem car em grupos separados.
Dessa forma, no grupo com 4 pessoas, E e F serão xos, pois ambos devem cam juntos.
Com isso, sobram apenas duas vagas para serem preenchidas. Assim, podemos preenchê-
las da seguinte forma:
Note que temos apenas 4 formas de organizar esses dois grupos com as restrições dadas.
221. (FGV2024TJMTANALISTA JUDICIÁRIOADMINISTRAÇÃO) De todas as possíveis
sequências de 4 dígitos distintos formadas exclusivamente com os elementos do conjunto
A = {1, 2, 3, 4}, aquelas em que a soma do primeiro dígito com o último dígito dá o mesmo
resultado que a soma dos demais dígitos totalizam
a) 2 sequências.
b) 4 sequências.
c) 6 sequências.
d) 8 sequências.
e) 12 sequências.
gran.com.br 217de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
As combinações de soma possíveis dos elementos do grupo dois a dois são:
1 + 2 = 3
1 + 3 = 4
1 + 4 = 5
2 + 3 = 5
2 + 4 = 6
3 + 4 = 7
Como precisamos de dois pares de números em que a soma dê o mesmo resultado, caremos
com as somas:
1 + 4 = 5
2 + 3 = 5
Desta forma, 1 e 4 podem ser os números dos extremos e 2 e 3 os números do centro e
vice e versa.
Então, as opções de senha são:
1234
1324
4231
4321
2143
2413
3142
3412
Ou seja, 8 opções diferentes.
gran.com.br 218de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
222. (FGV2023MPESPOFICIAL DE PROMOTORIA)Considere uma das sequências formadas
pelas letras do conjunto {A, B, C, D, E}.
Sabe-se que nessa sequência:
• B vem depois do D;
• C vem antes do A;
• E vem depois do D;
• E vem antes do A;
• C vem depois do B.
Com base nessas informações, é possível garantir que, nessa sequência, a letra A ocupa a
a) 1ª posição.
b) 2ª posição.
c) 3ª posição.
d) 4ª posição.
e) 5ª posição.
Letra e.
São 5 letras, então 5 posições. Vamos fazer uma tabelinha para entendermos melhor a
questão:
As informações dadas foram:
• B vem depois do D.
Então podemos perceber que o B aparecerá depois, mas não necessariamente logo após:
D – B.
• C vem depois do B.
Com a informação anterior, podemos colocar: D – B – C.
• C vem antes do A.
Podemos escrever, de acordo com as informações anteriores: D – B – C – A.
As duas últimas informações sobre E são:
• E vem depois do D.
• E vem antes do A.
Observe que E está entre D e A, ou seja, como vimos na listagem anterior, D será a primeira
posição, e A será a última:
Logo, podemos concluir que A estará na 5ª posição.
gran.com.br 219de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
223. (FGV2023MPESPANALISTA DE PROMOTORIAASSISTENTE SOCIAL) As seguintes
armações acerca de Marcos são verdadeiras:
I – Marcos é professor ou pratica natação.
II – Marcos tem lhos e não pratica natação.
III – Marcos não é brasileiro ou não é professor.
IV – Se Marcos conhece São Paulo, então Marcos é brasileiro.
A partir dessas informações, pode-se armar que Marcos
a) tem lhos, é brasileiro e conhece São Paulo.
b) é professor, não conhece São Paulo e não é brasileiro.
c) tem lhos, é brasileiro e é professor.
d) é brasileiro, pratica natação e não conhece São Paulo.
Letra b.
Temos quatro proposições compostas ditas como verdadeiras, então vamos valorar cada
proposição simples que as formam de acordo com a tabela verdade de cada conectivo.
Como a única forma de conseguir verdade em uma conjunção é quando as duas proposições
são verdadeiras, começaremos pelo item II e com as informações obtidas partiremos para
os próximos itens:
II – Marcos tem lhos (V) e não pratica natação. (V)
Agora analisaremos algum item que tenha uma proposição com informações do item II,
nesse caso o item I:
I – Marcos é professor ou pratica natação (F).
Como é uma disjunção, para ser verdade pelo menos uma das proposições deve ser verdadeira.
Então temos:
I – Marcos é professor (V) ou pratica natação (F).
Com essa informação, analisaremos o item III, e por ser uma conjunção, usaremos o mesmo
critério do item I:
III – Marcos não é brasileiro (V) ou não é professor (F).
Por último, analisamos o item II. Por ser uma condicional, a única forma de devemos evitar
é V→F, pois tornaria a sentença falsa. Sendo assim, temos:
IV – Se Marcos conhece São Paulo (F), então Marcos é brasileiro (F).
Com isso podemos concluir que Marcos é Brasileiro, não conhece São Paulo, é professor,
não prática natação e tem lhos.
gran.com.br 220de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
224. (Q2771028FGV2023MPESPANALISTA DE PROMOTORIAASSISTENTE SOCIAL)
Considere a proposição: “Se estamos em fevereiro, então eu pago o IPVA”. Assinale a opção
que apresenta uma negação dessa proposição.
Alternativas
a) Estamos em fevereiro e eu não pago o IPVA.
b) Não estamos em fevereiro e eu não pago o IPVA.
c) Se estamos em fevereiro, então eu não pago o IPVA.
d) Se não estamos em fevereiro, então eu não pago o IPVA.
e) Se não estamos em fevereiro, então eu pago o IPVA.
Letra a.
A negação de uma condicional é dada por uma conjunção. Podemos usar a regra do MANE
para ajudarmos a lembrar da forma da negação:
MANE: Mantém a primeira e nega a segunda
Então temos: “Se estamos em fevereiro, então eu pago o IPVA”
A negação será: “Estamos em fevereiro e eu não pago o IPVA.
225. (FGV2023SEEMGANALISTA EDUCACIONAL  ANETÉCNICOADMINISTRATIVO)
Considere os pontos A, B e C, no plano cartesiano, tais que A(0,7), B(3,3) e C(m,7).
Se a distância de A até B é igual à distância de A até C, então m pode ser igual a
a) 6.
b) 5.
c) 4.
d) 3.
Letra b.
Para calcular a distância entre A e B utilizaremos a fórmula da distância entre dois pontos.
gran.com.br 221de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Como essa distância é igual à distância de A até C, então vamos utilizar essa informação
na fórmula da distância ente A e C:
226. (FGV2018PREFEITURA DE NITERÓIRJAUXILIAR ADMINISTRATIVO) Joana comprou
para o escritório 2 resmas de papel e 3 caixas para arquivo e pagou o total de R$80,00.
Sabe-se que uma resma de papel custa R$5,00 a mais do que uma caixa de arquivo.
Uma resma de papel e uma caixa de arquivo custam, juntas:
a) R$31,00;
b) R$32,00;
c) R$33,00;
d) R$34,00;
e) R$35,00
Letra c.
Vamos primeiro escrever o sistema de equação dado pelo problema.
Como não sabemos o valor das resmas e nem o valor das caixas para o arquivo, vamos chamar:
X: valor da resma de papel.
y: valor da caixa para arquivo.
Sabendo que Joana pagou R$ 80,00 em 2 resmas de papel e 3 caixas:
2x + 3y = 80
Como uma resma de papel custa R$ 5,00 a mais do que uma caixa de arquivo, temos:
x = y + 5
Logo, basta substituirmos o valor de x na primeira equação:
gran.com.br 222de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Como descobrimos o valor da caixa de arquivo, agora substituímos o valor de y para encontrar
o valor de x:
x = y + 5
x = 14 + 5
x = 19
Logo, uma resma de papel e uma caixa de arquivo custam, juntas:
14 + 19 = 33
Custam R$33,00.
227. (FGV2018BANESTESTÉCNICO EM SEGURANÇA DO TRABALHO) Valter participou de
um treinamento e fez a prova nal que tinha 20 perguntas. O critério de pontuação para
cada questão era o seguinte:
• resposta correta: ganha 5 pontos;
• resposta errada ou sem resposta: perde 3 pontos.
Valter fez 52 pontos nessa prova.
O número de perguntas que Valter acertou foi:
a) 14;
b) 15;
c) 16;
d) 17;
e) 18.
Letra a.
Vamos chamar de:
x = quantidade de questões corretas.
y = quantidade de questões erradas.
Como a prova possui 20 questões, então:
x + y = 20
Isolando a incógnita x temos:
x = 20 - y
Sabendo dos critérios de pontuação:
• resposta correta: ganha 5 pontos;
• resposta errada ou sem resposta: perde 3 pontos.
Então podemos montar a seguinte equação:
5x - 3y = 52
gran.com.br 223de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Então substituindo o valor de x na primeira equação temos:
Ou seja, ele errou 6 questões, logo, como são 20 questões, ele acertou 14 questões.
228. (FGV2021TJROTÉCNICO JUDICIÁRIO) Pedro armou: “Nesse mesmo dia do ano
passado a idade do meu lho era a terça parte da minha idade e, daqui a 12 anos, eu terei
o dobro da idade dele.”
No dia em que Pedro fez essa armação, ele tinha:
a) 38 anos.
b) 39 anos.
c) 40 anos.
d) 41 anos.
e) 42 anos.
Letra c.
Como não sabemos a idade de Pedro vamos representar por uma incógnita: x.
No ano passado Pedro tinha um ano a menos de vida, então podemos representar a sua
idade no ano passado por x - 1.
Pedro armou: “Nesse mesmo dia do ano passado a idade do meu lho era a terça parte
da minha idade”
Ou seja, a idade de Pedro no ano passado é o triplo da idade do lho. Como também não
sabemos a idade do lho dele vamos chamar de y. Da mesma forma, no ano passado, a idade do
seu lho seria de um ano a menos: y - 1.
Podemos então escrever essa sentença como:
Aplicando a propriedade distributiva:
Organizando a nossa equação:
Agora vamos para a segunda sentença proferida por Pedro: “daqui a 12 anos, eu terei o
dobro da idade dele.”
gran.com.br 224de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Como a idade de Pedro é igual a daqui a 12 anos a idade dele será aumentada em 12 anos:
x
x + 12.
O mesmo ocorrerá com a idade do seu lho: y + 12.
Então podemos escrever a sentença como:
Aplicando a distributiva:
Reorganizando:
Desta forma temos um sistema de equações com duas incógnitas para ser resolvido:
Pelo método da adição, multiplicando a segunda equação por (-1) temos:
Logo, y = 14, ou seja, a idade do seu lho é de 14 anos.
Para descobrir a idade de Pedro basta substituir o valor de y encontrado em qualquer uma
das equações:
Concluímos então que Pedro tem 40 anos de idade.
229. (FGV2021FUNSAÚDE CEASSISTENTE ADMINISTRATIVO) Roberto fez as seguintes
armações sobre suas atividades diárias:
• faço ginástica ou natação.
• vou ao clube ou não faço natação.
• vou à academia ou não faço ginástica.
Certo dia Roberto não foi à academia.
É correto concluir que, nesse dia, Roberto
a) fez ginástica e natação.
b) não fez ginástica nem natação.
c) fez natação e não foi ao clube.
d) foi ao clube e fez natação.
e) não fez ginástica e não foi ao clube.
gran.com.br 225de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
Em questões como essa em que há várias premissas, sabendo que elas devem ser verdadeiras,
procuramos iniciar com a premissa simples, no caso:
Certo dia Roberto não foi à academia = V
Logo ir a academia terá valoração igual a F.
Então procuramos a premissa que tenha essa informação:
• vou à academia ou não faço ginástica.
Como temos uma disjunção inclusiva, de acordo com a tabela verdade da disjunção, para
que a sentença seja verdadeira, pelo menos uma das armativas deve ser verdadeira.
Como todas as sentenças compostas são disjunções, vamos relembrar aqui a tabela-verdade:
Como a primeira é falsa, obrigatoriamente, para que a premissa se torne verdadeira, a
segunda sentença será verdade.
• vou à academia (F) ou não faço ginástica(V).
De forma que, fazer ginastica terá valoração igual a F.
Então novamente procuramos a próxima sentença que tenha essa informação:
• faço ginástica ou natação.
Fazendo a mesma análise feita na sentença anterior temos:
• faço ginástica (F) ou natação(V).
Então analisando a última sentença:
• vou ao clube (V) ou não faço natação(F).
Com isso podemos analisar as armativas dadas. Como todas as armativas são conjunções
(e), vamos também relembrar a tabela verdade:
É correto concluir que, nesse dia, Roberto
a) fez ginástica (F) e natação (V).
F ∧ V = F
gran.com.br 226de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
b) não fez ginástica(V) nem natação(F).
V ∧ F = F
c) fez natação(V) e não foi ao clube(F).
V ∧ F = F
d) foi ao clube(V) e fez natação(V).
V ∧ V = V (nossa resposta)
e) não fez ginástica(V) e não foi ao clube(F).
V ∧ F = F
230. (FGV2021FUNSAÚDE CEASSISTENTE ADMINISTRATIVO)O advogado de uma empresa
armou ao diretor que: “Todos os processos relativos à empresa X foram nalizados” Dias
depois, o diretor foi informado que essa armação não era verdadeira. O diretor concluiu
logicamente que
a) nenhum processo da empresa X foi nalizado.
b) somente um processo da empresa X não foi nalizado.
c) pelo menos um processo da empresa X não foi nalizado.
d) foi nalizado pelo menos um processo que não se refere à empresa X.
e) todos os processos nalizados não se referiam à empresa X.
Letra c.
Observe que essa é uma questão que trabalha com proposições categóricas. Mas o que são
sentenças categóricas?
Na lógica, uma proposição categórica é uma proposição que arma ou nega que todos ou
alguns dos membros de uma categoria estão incluídos em outro.
Dessa forma, para resolver essa questão, vamos relembrar algumas regrinhas de negação
das proposições categóricas. São elas:
1ª) Negação de TODO: pelo menos um/existe um/algum + NÃO
2ª) Negação de ALGUM: Nenhum/todo não
3º) Negação de NENHUM: Pelo menos um/existe um
Observe que a questão pede a negação de “todos”, então temos a 1ª regra citada. Então
a negação da armação poderia ser dada por “PELO MENOS UM dos processos relativos à
empresa X NÃO foi nalizado”.
gran.com.br 227de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
231. (FGV2021CÂMARA DE ARACAJUSEASSISTENTE ADMINISTRATIVO) Um conjunto A
tem 30 elementos e um conjunto B tem 20 elementos.
O menor número de elementos que a união de A e B pode ter é:
a) 50;
b) 40;
c) 30;
d) 20;
e) 10;
Letra c.
Pode-se dizer que a união de dois conjuntos é quando há soma dos elementos dos conjuntos,
mas sem elementos repetidos.
Como ele quer saber a menor quantidade que essa união pode ter, então devemos pensar em
uma situação em que B é subconjunto de A. Ou seja, todos os elementos de B são repetidos:
Logo, a união entre A e B será o próprio conjunto A: 30 elementos.
232. (FGV2021FUNSAÚDE CEASSISTENTE ADMINISTRATIVO) Certa calculadora possui,
além das teclas normais, as teclas A e B. A tecla A, quando pressionada, soma 3 unidades
ao número que está no visor e, a tecla B, quando pressionada, multiplica por 2 o número
que está no visor. Um número N está no visor dessa calculadora e são pressionadas, em
sequência, as teclas A, B, A, B, A. Após esses movimentos, o visor mostrou o número 169.
A soma dos algarismos do número N é
a) 8.
b) 9.
c) 10.
d) 11.
e) 12.
Letra c.
Organizando as informações dadas:
Tecla A: soma 3 unidades ao número que está no visor.
Tecla B: multiplica por 2 o número que está no visor.
gran.com.br 228de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
A sequência pressionada: A, B, A, B, A.
Como tínhamos um número N no visor:
Ao pressionar A, B, A, B, A: N + 3
Ao pressionar A, B, A, B, A: (N + 3) X 2
Aplicando a distributiva: 2N + 6
Ao pressionar A, B, A, B, A:
2N + 6 + 3
2N + 9
Ao pressionar A, B, A, B, A:
(2N + 9) X 2
4N + 18
Ao pressionar A, B, A, B, A:
4N + 18 + 3
4N + 21
Após esses movimentos, o visor mostrou o número 169, LOGO:
4N + 21 = 169
4N = 169 - 21
4N = 148
N = 37.
Dessa forma, a soma dos algarismos do número N é: 3 + 7 = 10
233. (FGV2021FUNSAÚDE CEASSISTENTE ADMINISTRATIVO)Para a eleição do presidente
de um clube, quatro pessoas se candidataram e, no dia da eleição, cada eleitor recebeu
uma cédula, como a que está abaixo.
Cada eleitor deveria assinalar 2 pontos para o seu candidato preferido e 1 ponto para sua
segunda opção, deixando em branco os dois outros espaços. Terminada a eleição, vericou-
se que todas as cédulas foram preenchidas corretamente e o resultado foi: Candidato A
= 46 pontos Candidato B = 38 pontos Candidato C = 51 pontos Candidato D = 12 pontos O
número de pessoas que votou nessa eleição foi:
a) 47.
b) 49.
gran.com.br 229de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
c) 52.
d) 55.
e) 58.
Letra b.
Essa é uma questão bem simples, basta compreender que cada eleitor dispõe de 3 pontos,
ou seja, a cada 3 pontos eu tenho um eleitor.
Então vamos somar a quantidade de pontos de todos os candidatos:
Candidato A = 46 pontos
Candidato B = 38 pontos
Candidato C = 51 pontos
Candidato D = 12 pontos
46 + 38 + 51 + 12 = 147
Então basta dividirmos por 3 para encontrar a quantidade de eleitores:
147 ÷ 3 = 49
Ou seja, 49 pessoas votaram.
234. (FGV2021FUNSAÚDE CEASSISTENTE ADMINISTRATIVO) Na dispensa do refeitório
de uma empresa os produtos enlatados são guardados em três prateleiras. Certo dia havia
apenas 10 latas na primeira prateleira, 7 na segunda e nenhuma na terceira. Foram feitas
compras e 100 novas latas de produtos alimentícios foram compradas. Gustavo, o empregado
que cuida da arrumação do estoque, manteve as latas que já havia nas prateleiras em seus
lugares e colocou as novas latas nas prateleiras de forma que, no nal da arrumação, todas
as prateleiras caram com o mesmo número de latas.
O número de latas novas que Gustavo colocou na segunda prateleira foi:
a) 37.
b) 35.
c) 39.
d) 33.
e) 32.
Letra e.
Essa questão envolve um raciocínio algébrico bem simples. Basta notar que, com a aquisição
de 100 novas latas, essa empresa passou a ter:
10 + 7 + 100 = 117 latas.
gran.com.br 230de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Gustavo pretende deixar a mesma quantidade de latas em todas as leiras. Para que todas
as três leiras tenham a mesma quantidade de latas, vamos dividir essa quantidade por 3:
117 ÷ 3 = 39 latas por prateleira.
Sabendo que a segunda prateleira já tem 7 latas, será necessário acrescentar:
39 - 7 = 32 latas.
235. (FGV2021FUNSAÚDE CEANALISTA ADMINISTRATIVOADMINISTRAÇÃO) Considere a
sentença: “Todo urso branco é amigo da onça.”
A negação lógica dessa sentença é:
Alternativas
a) Nenhum urso branco é amigo da onça.
b) Algum urso branco não é amigo da onça.
c) Todo urso marrom é amigo da onça.
d) Nenhuma onça é amiga de urso branco.
e) Algum urso não é branco e é amigo da onça.
Letra b.
Como podemos vericar esse é mais uma questão que trabalha com proposições categóricas.
Como já vimos, uma proposição categórica, é uma proposição que arma ou nega que todos
ou alguns dos membros de uma categoria estão incluídos em outro.
Desta forma, para resolver essa questão vamos relembrar novamente algumas regrinhas
de negação das proposições categóricas. São elas:
1ª) negação de TODO = pelo menos um/ existe um/ algum + NÃO
2ª) negação de ALGUM = Nenhum / todo não
3º) negação de NENHUM = Pelo menos um/ existe um
Observe que a questão pede a negação de “todos”, então temos a 1ª regra citada. Então
a negação da armação poderia ser dada por “ALGUM urso branco NÃO é amigo da onça.”
236. (FGV2021FUNSAÚDE CEANALISTA ADMINISTRATIVOADMINISTRAÇÃO) Considere a
sentença: “Se a cobra é verde, então ela não morde ou ela é venenosa”.
A sentença logicamente equivalente à sentença dada é:
a) Se a cobra morde e não é venenosa, então ela não é verde.
b) Se a cobra não é verde, então ela morde e não é venenosa.
c) Se a cobra não é verde, então ela não morde ou não é venenosa.
d) A cobra é verde e não morde ou é venenosa.
e) A cobra não é verde e morde e não é venenosa.
gran.com.br 231de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
A proposição apresentada na questão é uma condicional. Então vamos relembrar algumas
coisas importantes sobre esse tipo de proposição.
Uma condicional é formada pela seguinte estrutura:
Antecedente → Consequente
Dada uma condicional do tipo:
A → B
... temos a seguinte tabela-verdade:
Observe que a única forma de se obter falso é:
V → F
Esse é o famoso Vera - Fisher (FALSO)
Em relação a condicionais, existem duas formas de equivalências. Vamos relembrá-las:
Dada uma condicional no formato:
A → B
1ª equivalência:
~B → ~A
Essa é a chamada contrapositiva, em que cabe negar as duas proposições e inverter o
antecedente com o consequente.
2ª equivalência:
~A ∨ B
A regra é simples: NEGA a primeira + conectivo “ou” + MANTÉM a segunda. Sabendo disso,
vamos analisar e responder a questão:
“Se a cobra é verde, então ela não morde ou ela é venenosa”.
P: Se a cobra é verde
Q: a cobra não morde
R: a cobra é venenosa
Logo:
P → (Q ∨ R)
Vale lembrar que o símbolo ~ na frente da proposição signica dizer o contrário do que
está escrito.
gran.com.br 232de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Exemplo:
Q: a cobra não morde
~Q: a cobra morde
Aplicando a primeira equivalência:
P → (Q ∨ R) ⇔ ~(Q ∨ R) → ~P
Sabendo que é igual a temos:
(~Q ∧ ~R) → ~P
“Se a Cobra morde e a não é venenosa, então a ela não é verde”.
Com isso já conseguimos encontrar a alternativa correta.
237. (FGV2021FUNSAÚDE CEMÉDICO ALERGISTA E IMUNOLOGIA PEDIÁTRICA) Considere
a armação tradicional abaixo: “Cão que ladra não morde”.
Essa armativa é equivalente a:
a) Cão que não morde, ladra.
b) Cão que não ladra, morde.
c) Cão que morde, não ladra.
d) Um cão não ladra ou morde.
e) Um cão ladra ou morde.
Letra c.
Observe que a questão se trata de uma questão de condicional. Uma condicional é formada
pela seguinte estrutura:
Antecedente → Consequente
Ou seja, escrevendo nessa estrutura, temos:
“Se o cão ladra, então ele não morte”
Como acabamos de ver, existem dois tipos de equivalência da condicional:
1ª equivalência:
~B → ~A (negar as duas proposições e inverter o antecedente com o consequente.)
“Se o cão morde, então ele não ladra”
É o mesmo que: “Cão que morde não ladra”.
2ª equivalência:
~A ∨ B (NEGA a primeira + conectivo ou + mantém a segunda)
“O cão ladra ou ele morde”.
Com isso, podemos ver que a única alternativa correta é a letra C, a qual está de acordo
com a nossa primeira equivalência
gran.com.br 233de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
238. (FGV2021FUNSAÚDE CEMÉDICO ALERGISTA E IMUNOLOGIA PEDIÁTRICA) Alan escreveu
os números inteiros de 1 até 2021 em ordem crescente. A seguir, Alan riscou todos os números
que eram múltiplos de 4. Depois, Alan riscou todos os números que eram adjacentes aos
números riscados anteriormente. Ao nal, a quantidade de números NÃO riscados foi:
a) 506.
b) 615.
c) 809.
d) 1212.
e) 1515.
Letra a.
Existem várias formas de se resolver essa questão. Uma opção é você encontrar todos os
múltiplos de 4 nesse intervalo, o que daria um trabalhão, pois é um intervalo bem grande.
Um número vai ser divisível por 4 quando os dois últimos algarismos também forem divisíveis
por 4
Outra forma de resolver é pensar em uma progressão aritmética em que o primeiro termo
é 4 e o último termo é 2.020:
(4,8,12,...,2.020)
O termo geral de uma PA é dado por:
a = a + (n - 1)r
n 1
Em que:
a = enésimo termo
n
a = primeiro termo
1
n = quantidade de termos
r = razão
Sabendo disso, temos:
a = 2.020
n
a = 4
1
n = ?
r = 4
Aplicando, temos:
a = a + (n - 1)r
n 1
2.020 = 4 + (n - 1) 4
Aplicando a distributiva:
2.020 = 4 + 4 − 4
4 = 2.020
 = 2.020/4
gran.com.br 234de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
 =505
Então, primeiramente ele riscou 505 números.
Como Alan riscou todos os números adjacentes aos números riscados anteriormente, isso
signica que ele riscou os números que apareciam antes e depois dos 505 números riscados
anteriormente. Ou seja, esse número vai ser aumentado em duas vezes:
505 + 505 + 505 = 1.515 números riscados
Como no intervalo havia 2.021 números, então a quantidade de números que sobraram
sem riscar é igual a:
2.021 - 1.515 = 506 números
239. (FGV2021FUNSAÚDE CETÉCNICO DE ENFERMAGEM) Laura, Márcia e Paula são
enfermeiras e nasceram em estados diferentes. Uma é mineira, outra, maranhense, e, a
outra, pernambucana. Sabe-se que Laura não nasceu no Nordeste e que Paula não nasceu
em Pernambuco. É correto armar que
a) Laura é pernambucana.
b) Márcia é mineira.
c) Paula é maranhense.
d) Laura não é mineira.
e) Márcia não é pernambucana.
Letra c.
Como já zemos em outras questões como essa, a ideia é organizar as informações de
forma a evitar contradições.
Observe: foi dito que uma é mineira, outra, maranhense, e a outra, pernambucana. Então
nenhuma nasceu no mesmo lugar que a outra.
Sabe-se que Laura não nasceu no Nordeste. Com isso, podemos concluir que ela é mineira,
visto que os estados de Pernambuco e do Maranhão se localizam nessa região.
Também foi dito que Paula não nasceu em Pernambuco, então só sobrou para ela o Maranhão.
Então podemos concluir que:
Laura é mineira.
Paula é maranhense.
Márcia é pernambucana.
gran.com.br 235de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
240. (FGV2021FUNSAÚDE CETÉCNICO DE ENFERMAGEM) Um dos diretores de certo
hospital, falando sobre as enfermeiras que lá trabalham disse: “Todas as enfermeiras são
formadas pela UFC.” Sabendo que essa armação não é verdadeira, é correto concluir que
a) nenhuma enfermeira é formada pela UFC.
b) nenhuma enfermeira é formada.
c) alguma enfermeira é formada na Unifor.
d) há, pelo menos, uma enfermeira que não é formada na UFC.
e) há, pelo menos, uma enfermeira que não é formada.
Letra d.
A banca FGV gosta muito da negação da preposição “TODOS”. Como já vimos anteriormente:
A negação de TODO = pelo menos um/existe um/algum + NÃO
Então se “Todas as enfermeiras são formadas pela UFC.” é falsa, então a sua negação será
verdadeira.
A negação será:
Há PELO MENOS UMA enfeira que NÃO é formada na UFC.
241. (FGV2021FUNSAÚDE CETÉCNICO DE ENFERMAGEM)No ano de 2023 o dia 01 de janeiro
será um domingo. Nesse ano, o dia 10 de abril, que é o centésimo dia do ano, cairá em uma
a) segunda-feira.
b) terça-feira.
c) quarta-feira.
d) quinta-feira.
e) sexta-feira.
Letra a.
Sabendo que domingo é o primeiro dia da semana e que há 7 dias em uma semana, vamos
encontrar a quantidade de semanas que poderemos formar:
100 ÷ 7 = 14 e resto igual a 2
Ou seja, passaram-se 14 semanas e dois dias.
Sabendo que a semana fechará no sábado, os dois dias restantes serão DOMINGO e
SEGUNDA-FEIRA.
Ou seja, o centésimo dia cairá em uma segunda-feira.
gran.com.br 236de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
242. (FGV2021FUNSAÚDE CETÉCNICO DE ENFERMAGEM) Em um grupo de pessoas, 28
falam espanhol e 20 falam inglês. Sabe-se que 4 pessoas não falam nenhum desses idiomas
e que 24 pessoas falam apenas um desses idiomas. O número de pessoas desse grupo é
a) 40.
b) 42.
c) 44.
d) 46.
e) 48.
Letra a.
Existem quatro tipo de pessoas nesse grupo:
• as que falam APENAS espanhol;
• as que falam APENAS inglês;
• as que falam inglês E espanhol;
• as que não falam nenhum desses idiomas.
O último tipo de pessoas nós conhecemos, sabe-se que 4 pessoas não falam nenhum desses
idiomas.
Foi também dito que 28 falam espanhol e 20 falam inglês. Somando esses valores, teremos
48 pessoas no total, porém há quem fale os DOIS idiomas, ou seja, essas pessoas estão
sendo contadas duas vezes.
O grupo de pessoas as quais falam APENAS um desses idiomas é igual a 24, e então retiramos
essas pessoas do grupo:
48 - 24 = 24.
Ou seja, das 24 pessoas restantes, 12 são pessoas que foram contadas duas vezes, pois
elas falam dois idiomas, desta forma dividimos por 2: 24 ÷ 2 = 12 pessoas.
Então a intersecção dos conjuntos inglês e espanhol será igual a 12. Logo a quantidade de
pessoas desse grupo será igual a:
4 + 12 + 24 = 40 pessoas
gran.com.br 237de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
243. (FGV2021FUNSAÚDE CETÉCNICO DE ENFERMAGEM) Em um jantar estão presentes
50 pessoas sentadas em mesas, algumas de 5 lugares, outras de 6 lugares. O número de
mesas de 5 lugares é
Alternativas
a) 4
b) 5
c) 6
d) 7
e) 8
Letra a.
O elaborador dessa questão deixou um pouquinho a desejar na escrita do texto, anal ele
não especicou se todos os lugares deveriam ser preenchidos ou se poderia haver cadeira
vazias.
Mas, na hora da prova, não vamos brigar com o examinador, apenas faremos como talvez
ele quisesse, e, caso a resposta não bata com a dele, aí sim podemos brigar depois da prova,
momento de apresentar o recurso.
Na verdade, o examinador estava pensando em múltiplos de 5 e 6. Vamos escrever alguns:
Múltiplos de 5: (5, 10, 15, 20, 25, 30,...).
Múltiplos de 6: (6, 12, 18, 24, 30, 36...).
Agora basta vericar um múltiplo de 5 e um múltiplo de 6 que, somados, resultarão em 50.
São eles: 20 + 30 = 50
Logo deveremos ter 4 mesas com 5 lugares ( 4 x 5 = 20), e 5 mesas de 6 lugares (5 x 6 = 30)
244. (FGV2021FUNSAÚDE CEANALISTA DE PATOLOGIA CLÍNICA) Considere a sentença:
“Se todo sapo é amarelo, então alguma perereca é vermelha”.
A negação lógica dessa sentença é
a) Se todo sapo é amarelo, então nenhuma perereca é vermelha.
b) Todo sapo é amarelo e nenhuma perereca é vermelha.
c) Se nem todo sapo é amarelo, então alguma perereca é vermelha.
d) Se nenhum sapo é amarelo, então toda perereca é vermelha.
e) Nem todo sapo é amarelo ou alguma perereca é vermelha.
Letra b.
Observe que a questão procura a negação de uma condicional.
gran.com.br 238de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Sabemos que a negação de uma condicional é obtida pela conjunção entre a primeira
proposição simples com a negação da segunda.
Ou seja,
Então vamos reescrever mantendo a primeira proposição E negando a segunda:
Desta forma é possível encontrar a nossa resposta.
245. (FGV2021FUNSAÚDE CEANALISTA DE PATOLOGIA CLÍNICA) Hamilton, Helena e Homero
disputaram várias partidas de tênis entre si. Nos jogos de tênis não há empates. Hamilton
ganhou 3 partidas e perdeu 4. Homero ganhou 2 partidas e perdeu 6. Helena perdeu apenas
uma partida. Assinale a opção que indica o número de partidas que Helena ganhou.
a) 7.
b) 6.
c) 5.
d) 4.
e) 3.
Letra b.
Vamos vericar a quantidade de partidas que cada participante disputou. O mais importante
dessa questão é entender que um jogo de tênis só é possível com dois jogadores e que, se
um jogador ganha, o outro automaticamente perde, pois a questão já deixou bem claro
que não houve empates.
Podemos concluir que a quantidade de vitorias deverá ser igual à de derrotas.
Vamos somar as derrotas: Hamilton perdeu 4 partidas. Homero perdeu 6. Helena perdeu
apenas uma. Um total de 11 derrotas, ou seja, 11 partidas jogadas.
Agora basta somar a quantidade de vitórias conquistadas por Hamilton e Homero, que a
diferença será a quantidade de jogadas vencidas por Helena.
Hamilton ganhou 3 partidas e Homero ganhou 5. Observe que faltam 6 partidas para
completar as 11 partidas jogadas.
Então podemos concluir que Helena ganhou 6 vezes.
gran.com.br 239de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
246. (FGV2021FUNSAÚDE CEANALISTA DE PATOLOGIA CLÍNICA) Em um conjunto de 12
números, a média de 4 deles é 15 e a média dos outros 8 é 18. A média dos 12 números é
a) 17.
b) 16,8.
c) 16,5.
d) 16.
e) 15,5.
Letra a.
A média de um conjunto de números é calculada pela soma entre esses números, dividido
pela quantidade de elementos desse conjunto.
Como a questão informou que a média de 4 deles é 15, então a soma entre eles é: 15 + 15
+ 15 + 15 = 60.
Se a média dos outros 8 números fosse 18, então a soma entre eles seria a soma de 8
parcelas de 18, ou simplesmente: 8 x 8 = 144.
Observe que, se somarmos os dois resultados obtidos, na verdade estamos somando as 12
parcelas, representando o conjunto inteiro:
60 + 144 = 204
Agora para encontrar a média, dividimos pela quantidade de elementos. Dividindo por 12:
204 ÷ 12 = 17
Ou seja, a média desse conjunto com 12 números é igual a 17.
247. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIOREAPLICAÇÃO) Carlos, Gabriel e Mário
possuem idades diferentes e torcem por times diferentes; um torce pelo Flamengo, outro
pelo Fluminense e outro pelo Vasco.
As três armativas sobre eles, a seguir, são verdadeiras:
• Carlos é mais velho que o torcedor do Fluminense.
• Gabriel torce pelo Flamengo
• Mário não é o mais novo.
É correto concluir que
a) Carlos é mais novo que Gabriel.
b) Mário torce pelo Vasco.
c) O torcedor do Vasco é o mais velho.
d) O torcedor do Fluminense é mais velho que Carlos.
e) Gabriel é mais velho que o torcedor do Flamengo.
gran.com.br 240de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra c.
Vamos esquematizar para a compreensão car mais fácil.
Vamos colocar na ordem do mais velho para o mais novo. Se a questão disse que Carlos é
mais velho que o torcedor do Fluminense, então ele não poderá ser o mais novo do grupo.
Como Mário não é o mais novo, então podemos concluir que o mais novo entre eles será
Gabriel.
Como já sabemos que Gabriel torce pelo Flamengo e que Carlos é mais velho que o torcedor
do Fluminense, então Carlos será o mais velho do grupo e torcedor do Vasco. Com isso,
podemos concluir o esquema:
Logo, entre as alternativas apresentada, a única correta é a letra C.
248. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIOREAPLICAÇÃO)Renato, em relação ao seu
trabalho, disse:
“Se não chego cedo, então faço hora extra”
Essa sentença é logicamente equivalente a
Alternativas
a) “Se não faço hora extra, então não chego cedo.”
b) “Se faço hora extra, então não chego cedo.”
c) “Se chego cedo, então não faço hora extra.”
d) “Chego cedo e faço hora extra.”
e) “Chego cedo ou faço hora extra.”
Letra e.
Temos aqui mais uma questão de equivalência de uma sentença condicional. Como já vimos
anteriormente, são dois tipos de equivalências. Então, vamos considerar:
P: não chego cedo.
Q: faço hora extra.
P → Q
1ª equivalência:
~Q → ~P (negar as duas proposições e inverter o antecedente com o consequente.)
Reescrevendo: “Se não faço a hora extra, então chego cedo.”
2ª equivalência:
~P ∨ Q (NEGA a primeira + conectivo ou + mantém a segunda.)
gran.com.br 241de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Reescrevendo: “Chego cedo ou faço hora extra”.
Com isso podemos verificar que a única alternativa correta é a que se refere à 2ª
equivalência feita.
249. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIOREAPLICAÇÃO) Considere a armação:
“Se o peixe é fresco então não tem cheiro.”
Assinale a opção que apresenta a negação lógica dessa sentença.
a) “O peixe é fresco e tem cheiro.”
b) “Se o peixe não é fresco então não tem cheiro.”
c) “Se o peixe não é fresco então tem cheiro.”
d) “Se o peixe tem cheiro então é fresco.”
e) “O peixe não é fresco e tem cheiro.”
Letra a.
Essa é mais uma questão que pede a negação de uma condicional.
Sabemos que a negação de uma condicional é obtida pela conjunção entre a primeira
proposição simples com a negação da segunda.
Ou seja:
Então vamos reescrever mantendo a primeira proposição E negando a segunda:
Dessa forma, é possível vericar que a alternativa correta é a letra A.
250. (FGV2021IMBELANALISTA ESPECIALIZADOANALISTA ADMINISTRATIVOREAPLICAÇÃO)
Considere a sentença “Se o casaco é de couro, então está frio”.
Uma sentença logicamente equivalente à sentença dada é
a) “Se o casaco não é de couro, então não está frio.”
b) “Se está frio, então o casaco é de couro.”
c) “Se não está frio, então o casaco é de couro.”
d) “O casaco é de couro e não está frio.”
e) “O casaco não é de couro ou está frio.”
gran.com.br 242de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra e.
Equivalência de condicionais é uma das questões mais cobradas em provas, então, como
já resolvemos algumas questões como essa, vamos direto encontrar as duas equivalências
possíveis.
P: O casaco é de couro.
Q: Está frio.
P → Q
1ª equivalência:
~Q → ~P (negar as duas proposições e inverter o antecedente com o consequente.)
Reescrevendo: “Se não está frio, então o casaco não é de couro.”
2ª equivalência:
~P ∨ Q (NEGA a primeira + conectivo “ou” + mantém a segunda. )
Reescrevendo: “O casaco não é de couro OU está frio.”
Observando as alternativas dispostas, podemos concluir que a alternativa correta se refere
à 2ª equivalência encontrada.
251. (FGV2021IMBELANALISTA ESPECIALIZADOANALISTA ADMINISTRATIVOREAPLICAÇÃO)
Se a sentença “Se a bola não é vermelha, então a cha é azul” é falsa, é correto concluir que
a) “Se a cha não é azul, então a bola é vermelha.”
b) “A bola não é vermelha e a cha é azul.”
c) “A bola é vermelha e a cha não é azul.”
d) “A bola não é vermelha ou a cha é azul.”
e) “A bola é vermelha ou a cha é azul.”
Letra d.
Observe que a questão apresenta uma condicional e que o valor dela é FALSO. De acordo
com a tabela-verdade da condicional, temos:
gran.com.br 243de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Ou seja, a única possibilidade para se obter valor FALSO é quando a primeira sentença é V
e a segunda F. Com isso, vamos valorar as alternativas e vericar qual delas tem valor de
Verdadeiro.
“Se a bola não é vermelha (V), então a cha é azul (F)”
A) “Se a cha não é azul (V), então a bola é vermelha. (F)”
V → F = F
Então, essa não é a alternativa correta.
B) “A bola não é vermelha (V) e a cha é azul. (F)”
Na tabela-verdade de uma conjunção (E), a única forma de se obter valor V é quando as
duas proposições são iguais a V.
V ∧ F = F
Então,
C) “A bola é vermelha (F) e a cha não é azul (F).”
Assim como na alternativa anterior, temos uma conjunção:
F ∧ F = F
Essa também não é a alternativa correta.
D) “A bola não é vermelha (V) ou a cha é azul(F).”
Como a questão apresenta uma disjunção, a única forma de se obter FALSO é quando as
duas sentenças são falsas. Então, temos aqui a nossa alternativa correta, pois:
V ∨ F = V
E) “A bola é vermelha (F) ou a cha é azul. (F)”
Como dito na análise anterior: F ∨ F = F
Alternativa errada também.
252. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) Sabe-se que a sentença “Se a camisa é branca,
então a calça é branca” é FALSA e a sentença “Se o sapato é preto, então a camisa não é
branca” é VERDADEIRA.
É correto concluir que:
Alternativas
a) a camisa é branca, a calça não é branca e o sapato não é preto;
b) a camisa é branca, a calça não é branca e o sapato é preto;
c) a camisa não é branca, a calça é branca e o sapato não é preto;
d) a camisa não é branca, a calça é branca e o sapato é preto;
e) a camisa não é branca, a calça não é branca e o sapato é preto.
gran.com.br 244de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
Como vimos anteriormente, em uma condicional, a única possibilidade de se obter valor
FALSO é quando a primeira sentença é V, e a segunda, F. Com isso, podemos ver que a
primeira sentença é falsa:
“Se a camisa é branca (V), então a calça é branca (F)”
Já a segunda alternativa é verdadeira, então a ideia é não obter V → F:
“Se o sapato é preto (F), então a camisa não é branca (F).”
Agora é só analisar as alternativas e vericar qual terá valor verdadeiro a partir das valorações
que já conhecemos:
A) a camisa é branca (V), a calça não é branca (V) e o sapato não é preto(V);
V ∧ V ∧ V = V
Essa é a alternativa correta.
B) a camisa é branca (V), a calça não é branca (V) e o sapato é preto(F);
V ∧ V ∧ F = F
C) a camisa não é branca (F), a calça é branca (F) e o sapato não é preto (V);
F ∧ F ∧ V = F
D) a camisa não é branca (F), a calça é branca (F) e o sapato é preto (F);
F ∧ F ∧ F = F
E) a camisa não é branca (F), a calça não é branca (V) e o sapato é preto (F).
F ∧ V ∧ F = F
253. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) Mário, que mora sozinho, falava ao telefone
com sua mãe a respeito do dia anterior:
Lavei a louça e não dormi tarde.
A negação lógica dessa sentença é:
a) Não lavei a louça e não dormi tarde;
b) Lavei a louça e dormi tarde;
c) Não lavei a louça e dormi tarde;
d) Não lavei a louça ou não dormi tarde;
e) Não lavei a louça ou dormi tarde.
Letra e.
Temos uma questão onde exige o conhecimento das Leis de Morgan. A questão quer saber
a negação da sentença dada.
Para isso vamos relembrar as leis de Morgan:
gran.com.br 245de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Observe que a sentença é a negação de uma conjunção
Então temos a aplicação da 2ª lei de Morgan.
Logo:
A: Lavei a louça
B: não dormi tarde
254. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO)Dulce vê seus três netos reunidos e pergunta:
- Que dia do mês é hoje?
Para brincar com a avó eles responderam:
- Hoje não é dia 14.
- Ontem foi dia 12.
- Amanhã será dia 15.
Sabe-se que um deles mentiu e que os outros dois falaram a verdade.
Dulce fez a pergunta no dia
a) 11.
b) 12.
c) 13.
d) 14.
e) 15.
Letra c.
Sabendo que somente um mentiu, vamos confrontar as sentenças de forma a não obter
contradições.
Vamos supor que o primeiro neto mentiu:
- Hoje não é dia 14.
Se ele mentiu, então HOJE é dia 14, então as demais armações devem ser verdadeiras
sem contradições:
- Ontem foi dia 12. (Temos aqui uma contradição, visto que ontem deveria ser 13).
Então já sabemos que o primeiro disse a verdade.
Então vamos supor que o segundo mentiu:
-Ontem foi dia 12.
gran.com.br 246de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Se ele mentiu, então HOJE não é dia 13.
Em relação à primeira fala, não encontramos contradição:
- Hoje não é dia 14.
Porém encontramos uma contradição ao confrontar a segunda e a terceira fala, pois ambas
deveriam ser verdadeiras:
- Amanhã será dia 15.
Anal, para que amanhã seja dia 15, é necessário que HOJE seja 14. Então podemos concluir
que quem mentiu na verdade foi o último neto, pois não temos contradições:
- Amanhã será dia 15.
Então amanhã não será dia 15.
Como os outros dois netos falaram a verdade, podemos concluir que a data presente é dia 13.
255. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) Considere verdadeira a armação:
“Todo vegetal verde é saudável.”
É correto concluir que:
a) Todo vegetal saudável é verde.
b) Todo vegetal que não é saudável não é verde.
c) Todo vegetal que não é verde não é saudável.
d) Alguns vegetais verdes não são saudáveis.
e) Alguns vegetais que não são saudáveis são verdes.
Letra b.
Para resolver essa questão, vamos relembrar algumas regrinhas de equivalência das
proposições categóricas.
1ª) “Nenhum A é B” é equivalente a “Todo A não é B”.
2ª) “Todo A é B” é equivalente a “Nenhum A não é B”.
3ª) “Algum A não é B” é equivalente a “Nem todo A é B”.
Então, utilizando a ideia de diagramas, podemos observar:
Com isso, vamos analisar as alternativas:
gran.com.br 247de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
a) Todo vegetal saudável é verde.
Errado, pois podem existir outros vegetais saudáveis os quais não sejam verdes.
b) Todo vegetal que não é saudável não é verde.
Certo, pois, pelos diagramas, podemos observar que todos os vegetais verdes estão inseridos
dentro do diagrama de saudáveis.
c) Todo vegetal que não é verde não é saudável.
Errado, podem existir vegetais saudáveis que não pertençam ao conjunto de vegetais verdes.
d) Alguns vegetais verdes não são saudáveis.
Errado. Todos os verdes são saudáveis.
e) Alguns vegetais que não são saudáveis são verdes.
Errado. Os vegetais verdes só pertencem ao conjunto dos saudáveis.
256. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) Os 38 empregados novos da fábrica
de brinquedos BLIME estão passando por um treinamento inicial. Uma das tarefas do
treinamento é a de assistir aos lmes A e B sobre o funcionamento de duas partes da fábrica.
Em uma reunião com os novos empregados o coordenador perguntou a todos quem já tinha
assistido aos lmes recomendados e ele percebeu, pelas respostas, que
• N pessoas assistiram ao lme A.
• 2N pessoas assistiram ao lme B.
• 3N pessoas não assistiram a nenhum dos dois lmes.
É correto concluir que o número mínimo de pessoas que assistiu aos dois lmes foi
a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.
Letra d.
Como não sabemos o valor da intersecção de A e B, vamos chamá-la de X. Colocando em
um diagrama, podemos ver:
gran.com.br 248de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Com isso, podemos concluir que:
Como é uma equação com duas incógnitas, não temos informações necessárias para
encontrar os valores de N e de X, porém, a questão pediu o valor MÍNIMO, então vamos
testar alguns valores.
O menor valor que 6N pode assumir é 38, para que N não seja negativo, porém 38 não é
múltiplo de 6. Então o valor mais próximo, múltiplo de 6, é 42. Logo:
Então concluímos: a quantidade de pessoas que assistiram os dois lmes foi igual a 4.
257. (FGV2021IMBELADVOGADO) Um professor armou:
“Quem acertar todas as questões de múltipla-escolha vai tirar conceito A.”
Alberto é um de seus alunos.
Uma consequência lógica da sentença do professor é:
a) se Alberto tirou conceito A, então ele acertou todas as questões de múltipla-escolha.
b) se Alberto não tirou conceito A, então ele acertou todas as questões de múltipla-escolha.
c) se Alberto não tirou conceito A, então ele errou todas as questões de múltipla-escolha.
d) se Alberto não tirou conceito A, então ele errou exatamente uma questão de múltipla-escolha.
e) se Alberto não tirou conceito A, então ele errou pelo menos uma questão de múltipla-escolha.
Letra e.
Observe que existe uma condição para se obter conceito A: é necessário acertar todas as
questões de múltipla escolha. Ou seja, a armação dada pelo professor é uma condicional
que pode ser escrita como:
“Se acertar todas as questões de múltipla-escolha, então vai tirar conceito A.”
Dessa forma, basta encontrarmos a equivalência dessa condicional. Já sabemos que existem
duas possíveis equivalências, porém vamos focar apenas na contrapositiva, visto que as
alternativas apresentam apenas condicionais:
1ª equivalência:
~Q → ~P (negar as duas proposições e inverter o antecedente com o consequente.)
Observe que temos uma negação da expressão “Todas” e sabemos que a negação é:
Negação de TODO = pelo menos um/existe um/algum + NÃO
gran.com.br 249de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Reescrevendo: “Se não tirou conceito A, então errou pelo menos uma das questões de
múltipla-escolha.”
Com isso, concluímos que: se Alberto não tirou conceito A, então ele errou pelo menos uma
questão de múltipla-escolha.
258. (FGV2021IMBELADVOGADO) Trinta estudantes praticam judô, natação e basquete,
sendo que todos eles praticam pelo menos um desses esportes. Há 15 que praticam judô,
17 que praticam natação e 12 que praticam basquete. Há 10 estudantes que praticam pelo
menos dois esportes.
O número de estudantes que praticam os três esportes é
Alternativas
a) 4.
b) 5.
c) 6.
d) 7.
e) 8.
Letra a.
Como são 30 estudantes, se somarmos a quantidade de elementos dos três conjuntos,
teremos:
Observe que esse valor ultrapassa a quantidade de estudantes, e isso signica que existem
elementos repetidos nos conjuntos:
Ou seja, 14 estudantes praticam mais de um esporte, podendo ser dois ou três.
Como a questão já mencionou que a quantidade dos que praticam pelo menos dois esportes
é igual a 10, então, podemos concluir: o número de estudantes que praticam os três esportes
é igual a:
gran.com.br 250de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
259. (FGV2020IBGECOORDENADOR CENSITÁRIO SUBÁREAREAPLICAÇÃO)Álvaro, Bento,
Cláudio e Danilo estão, nessa ordem, em uma la que possui, ao todo, 50 pessoas. Sabe-se
que há o mesmo número de pessoas antes de Álvaro e depois de Danilo; há 10 pessoas entre
Álvaro e Bento; há 7 pessoas entre Bento e Cláudio; há 13 pessoas entre Cláudio e Danilo.
A posição de Cláudio na la é:
a) 26º;
b) 27º;
c) 28º;
d) 29º;
e) 30º.
Letra c.
Sabe-se que há o mesmo número de pessoas antes de Álvaro e depois de Danilo, então
podemos representar por N a quantidade de pessoas que estão nas extremidades:
Há 10 pessoas entre Álvaro e Bento:
Há 7 pessoas entre Bento e Cláudio:
Há 13 pessoas entre Cláudio e Danilo.
Como são 50 pessoas, a soma pode ser escrita como:
Com isso podemos concluir que Álvaro está na 9ª posição, Bento, na 20ª posição, Cláudio,
na 28ª posição, e Danilo, na 42ª posição.
gran.com.br 251de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
260. (FGV2020IBGECOORDENADOR CENSITÁRIO SUBÁREAREAPLICAÇÃO)Considere como
verdadeira a proposição:
“Solange é loura e Mônica é morena”.
Considere agora as proposições:
I – Solange não é loura ou Mônica é morena.
II – Se Solange é loura, então Mônica não é morena.
III – Se Mônica não é morena, então Solange é loura.
Dessas três proposições, são verdadeiras:
a) apenas a proposição I;
b) apenas as proposições I e III;
c) apenas as proposições II e III;
d) todas as três;
e) nenhuma das três.
Letra b.
A sentença dada é uma conjunção, e, de acordo com a tabela-verdade de uma conjunção:
Como podemos ver, a única forma de se obter verdade em uma conjunção é quando as duas
sentenças são verdades. Logo:
“Solange é loura (V), e Mônica é morena (V)”.
Com isso, vamos analisar as alternativas dadas, valorando a partir das informações que já
temos:
Solange não é loura (F) ou Mônica é morena (V).
Temos uma disjunção:
.
Se Solange é loura (V), então Mônica não é morena (F).
Como temos uma condicional:
III – Se Mônica não é morena (F), então Solange é loura(V).
Outra condicional:
gran.com.br 252de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Com isso, os dois itens que possui valor verdade são os itens I e III.
261. (FGV2020IBGECOORDENADOR CENSITÁRIO SUBÁREAREAPLICAÇÃO) Considere a
armação: “A criança tomou vacina e não chorou.” A negação lógica dessa armação é:
a) A criança tomou vacina e chorou;
b) A criança não tomou vacina e não chorou;
c) A criança não tomou vacina e chorou;
d) A criança tomou vacina ou chorou;
e) A criança não tomou vacina ou chorou.
Letra e.
A questão pede a negação de uma conjunção. Podemos representar da seguinte forma:
Ou seja, a negação de uma conjunção é dada pela negação das duas partes e a troca do
conectivo por uma conjunção.
262. (FGV2020IBGECOORDENADOR CENSITÁRIO SUBÁREAREAPLICAÇÃO) Três amigos
disputaram a Corrida de São Silvestre, em São Paulo. Os três completaram a prova. O
primeiro a chegar foi Miguel, com o tempo de 1h45min. Pedro levou um terço a mais do
que o tempo de Miguel e um quinto a menos do que o tempo de Aquiles.
O tempo que Aquiles levou para completar a prova foi de:
a) 2h20min;
b) 2h30min;
c) 2h48min;
d) 2h55min;
e) 3h20min.
Letra d.
Miguel fez a corrida no tempo de 1h45min. Uma terça parte disso representa dividir esse
valor em três partes.
1h45min= 60 + 45 = 105 minutos
A terça parte: 105 ÷ 3 = 35 minutos
gran.com.br 253de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Pedro levou um terço a mais do que o tempo de Miguel:
1h45min + 35min = 105 + 35 = 140min = 2h20min
Pedro levou um quinto a menos do que o tempo de Aquiles.
Como não sabemos o tempo de Aquiles, vamos chamá-lo de x, então podemos dizer que
as 2h20min de Pedro equivalem a:
Ou seja, Aquiles gastou 175 minutos, o que equivale a: .
263. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) A Figura 1 mostra uma placa retangular com
9 cm de base e 6 cm de altura. Dessa placa foram retirados quatro triângulos equiláteros
de 3 cm de lado cada um, formando a Figura 2.
O perímetro da Figura 2, em cm, é:
a) 24;
b) 30;
c) 36;
d) 42;
e) 54.
Letra d.
O que é perímetro? Perímetro é a soma de todos os lados. Então primeiro vamos calcular
o perímetro da gura 1:
gran.com.br 254de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Os triângulos retirados são equiláteros, ou seja, têm todos os lados com as mesmas medidas,
então vamos colocar os valores na gura 2:
Da parte superior, foram retirados dois triângulos, ou seja, diminuíram-se 6cm, então
teremos:
Como caram duas partes iguais:
Então, temos:
Então, o perímetro será:
Ou seja, o perímetro será igual a 42cm.
264. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) Em um campeonato de futebol, quando o
TIMEX joga em casa, a probabilidade de ele ganhar o jogo é de 60%, mas quando ele joga
fora de casa, a probabilidade de ele ganhar o jogo é de 50%.
Nos próximos três jogos do campeonato, o TIMEX jogará dois em casa e um fora de casa.
A probabilidade de o TIMEX ganhar pelo menos um desses três jogos é:
a) 30%;
b) 50%;
c) 75%;
d) 92%;
e) 95%.
gran.com.br 255de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
Observe que a questão pede “pelo menos um”. Em questões de probabilidade que pedem
pelo menos um (isso quer dizer um, ou mais de um), é mais fácil calcularmos a probabilidade
de NENHUM ganhar, pois dessa forma, basta subtrairmos do total (100%) para encontrar
a quantidade de um ou mais.
Se a probabilidade desse time ganhar o jogo é de 60% quando joga em casa, então a
probabilidade de perder é igual a 40%. Quando ele joga fora de casa, a probabilidade de
ganhar o jogo é de 50%, então, a de perder também é 50%.
Como são dois jogos em casa e um fora, a probabilidade de não ganhar nenhum será:
Sabendo que a porcentagem é na verdade uma fração centesimal, transformando em
números decimais, temos:
Ou seja, 8% é a probabilidade de não ganhar NENHUM jogo.
Então o restante representa a probabilidade de ganhar pelo menos um jogo:
265. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) O número de ocorrências em certa delegacia
de polícia diminuiu 10% no primeiro semestre de 2020 em relação ao semestre anterior.
Entretanto, no segundo semestre de 2020, o número de ocorrências aumentou 30% em
relação ao semestre anterior.
Durante todo o ano de 2020 o número de ocorrências nessa delegacia aumentou em:
a) 10%;
b) 12%;
c) 15%;
d) 17%;
e) 20%.
Letra d.
Essa é uma questão de porcentagem, então vamos lembrar de algumas regrinhas que nos
ajudam nos cálculos.
A porcentagem é representada pelo símbolo % e pode ser escrita na forma de uma fração
centesimal, ou na sua forma decimal.
Exemplo: 4% = = 0,04.
Quando estivermos falando de AUMENTO: basta somarmos uma unidade à representação
decimal da porcentagem e multiplicar.
Exemplo: aumento de 15% = X 1,15
gran.com.br 256de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Quando estivermos falando de DIMINUIÇÃO: basta subtraímos de um a taxa decimal da
porcentagem e depois multiplicamos.
Exemplo: diminuição de 10% =
Com isso já podemos resolver a questão.
Em questões como esta, em que são fornecidos apenas valores percentuais, podemos
atribuir um valor para car mais fácil a interpretação.
Vamos supor que em 2019 existia um registro de 100 ocorrências na delegacia.
No primeiro semestre de 2021, houve uma redução de 10%, ou seja:
ocorrências.
Porém, no segundo semestre de 2020, o número de ocorrências aumentou 30% em relação
ao semestre anterior, então temos:
ocorrências
Em 2019, havia 100 ocorrências; em 2020, passaram a ser 117 ocorrências, ou seja, ocorreu
um aumento de 17 ocorrências, ou seja, 17%.
266. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) Uma delegacia de polícia atende aos cidadãos
todos os dias. O novo escrivão foi designado para fazer um relatório das atividades da
delegacia de 4 em 4 dias.
Em cada relatório ele deve registrar as ocorrências do dia e dos três dias anteriores, e o
primeiro relatório que ele fez foi num sábado.
O novo escrivão fez seu 40º relatório em uma:
a) segunda-feira;
b) terça-feira;
c) quarta-feira;
d) quinta-feira;
e) sexta-feira.
Letra a.
O que precisamos saber em questões desse tipo é que a semana tem sete dias e que sempre
seguiram a mesma ordem: DOM – SEG – TER – QUA – QUI – SEX – SAB
Como o relatório é feito de 4 em 4 dias, precisamos primeiramente descobrir quantos dias
se passaram até o 40º relatório:
O primeiro relatório foi realizado no 4º dia, que por sinal era um sábado:
QUA – QUI – SEX – SAB -...
Então os 160 dias começamos a contar a partir de uma quarta-feira.
gran.com.br 257de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Então vamos descobrir quantas semanas se passaram, para isso vamos dividir pela quantidade
de dias de uma semana (7 dias):
Ou seja, 22 semanas + 6 dias.
Sabendo que a semana começa na quarta-feira, temos os seis dias:
QUA – QUI – SEX – SAB - DOM – SEG
Logo, o 40º relatório será feito em uma segunda-feira.
267. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) Em um grupo de esportistas, 1/3 deles só
gostam de vôlei e, dos demais, 2/5 gostam de vôlei e também de basquete. Todos os
esportistas desse grupo gostam de, pelo menos, um desses dois esportes.
Em relação ao total de membros desse grupo, a fração daqueles que só gostam de basquete é:
a) 2/3;
b) 2/5;
c) 3/5;
d) 4/15;
e) 1/15.
Letra b.
Essa é uma questão que envolve a ideia de fração e seu complemento.
Um terço desse grupo de esportistas só gosta de vôlei, então o restante é o complemento,
ou seja 2/3.
Desses 2/3, a questão informou que 2/5 gostam de vôlei e de basquete, logo temos 2/5 de
2/3; então multiplicamos:
Uma dica: vale lembrar que em matemática a preposição “de”
signifca multiplicação.
Temos até o momento:
Tirando o MMC de 3 e 15 = 15
Com isso, a quantidade de membros que gostam apenas de basquete é igual ao complemento:
gran.com.br 258de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Simplicando a fração por 3 temos:
268. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) Laura gostaria de comprar certo celular em
promoção, mas não tinha no momento dinheiro suciente. Ela disse:
Se tivesse o dobro do que tenho, ainda me faltariam 100 reais; se tivesse o triplo do que
tenho, poderia comprar o celular e ainda me sobrariam 170 reais.
O preço do celular, em reais, era de:
a) 600;
b) 620;
c) 640;
d) 660;
e) 680.
Letra c.
Como não sabemos a quantidade de dinheiro que Laura tinha vamos chamar de x.
Ela colocou duas situações diferentes em que utiliza como referência o valor do celular.
A primeira situação: “Se tivesse o dobro do que tenho, ainda me faltariam 100 reais”
A segunda situação: se tivesse o triplo do que tenho, poderia comprar o celular e ainda me
sobrariam 170 reais
Então vamos igualar as duas equações para descobrir primeiramente o valor que Laura
tinha e assim descobrir o valor do celular:
2+100=3−170
2−3=−170−100
=−270
=270
Então Laura possuía apenas R$270,00. Com isso vamos encontrar o valor do celular a partir
da primeira situação:
=2+100.
=2(270)+100.
=540+100.
=640.
Ou seja, o celular possui o valor de R$640,00.
gran.com.br 259de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
269. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) Sabe-se que 3 botas custam tanto quanto 5
sapatos e que 2 sapatos custam tanto quanto 3 chinelos.
O preço de uma bota em relação ao preço de um chinelo é:
a) 15% menor;
b) 15% maior;
c) 25% maior;
d) 150% maior;
e) 250% maior.
Letra d.
Em questões como essa, em que não são dados valores reais de cada item, um método fácil
para a resolução é atribuir valores. Para escolher qual valor atribuir, buscamos sempre os
múltiplos de ambos os números dados.
Sabendo disso, vamos resolver a questão:
• 3 botas custam tanto quanto 5 sapatos.
Supondo que cada sapato custa R$ 30,00, então 5 sapatos custam juntos:
Como equivalem a 3 botas, então cada bota custaria reais.
Sabendo que 2 sapatos custam tanto quanto 3 chinelos.
Temos: chinelos
60 = 3 chinelos
Então cada chinelo custaria:
60 ÷ 3 = 20 reais.
Sabendo disso, para encontrar o preço de uma bota em relação ao preço de um chinelo,
basta aplicar uma regra de três simples.
Valor da bota: 50 reais
Valor do chinelo: 20 reais
Reais-------%
20-----------100
50-----------x
Ou seja, a bota possui um valor 150% maior que o chinelo.
gran.com.br 260de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
270. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) Na gura a seguir, todos os segmentos
são iguais e todos os ângulos são retos.
O perímetro dessa gura é de 96 cm.
A área dessa gura, em cm2, é
a) 300.
b) 320.
c) 350.
d) 360.
e) 400.
Letra b.
Sabemos que o perímetro é a soma dos lados e que todos os segmentos da gura são iguais.
Então, vamos descobrir quanto mede cada um deles.
Como são 12 segmentos medindo um valor de x, temos:
Observe que a gura é formada por 5 quadrados congruentes, ou seja, com a mesma medida.
Então vamos encontrar a área de um quadrado e multiplicá-la por 5.
Lembrando que área de um quadrado é dada por:
Em que l é o tamanho do lado.
Logo,
Multiplicando por 5, temos:
Então, a área total é igual a 320cm.
gran.com.br 261de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
271. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) Certa pistola fabricada pela IMBEL tem
carregador que comporta, no máximo, 17 balas. Uma unidade do exército deseja abastecer
completamente 180 carregadores dessas pistolas. Sabe-se que cada caixa dessa munição
contém 200 balas.
O número mínimo de caixas de balas que devem ser adquiridas para realizar essa tarefa é
a) 14.
b) 15.
c) 16.
d) 17.
e) 18.
Letra c.
Essa é uma questão bem simples que envolve apenas operações simples. Então, vamos
resolvê-la.
Como cada carregador comporta 17 balas, precisamos descobrir quantas balas são necessárias
para carregar 180 carregadores. Para isso, multiplicamos:
Como cada caixa dessa munição contém 200 balas, então vamos dividir a quantidade de
balas necessárias pela quantidade de balas que há em uma caixa:
Podemos concluir que, como a caixa de munições não pode ser fragmentada, então serão
necessárias 16 caixas.
272. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) No tabuleiro representado a seguir, são
colocadas 26 chas. Cada cha ocupa uma casa e cada casa ocupada só contém uma cha.
É correto armar que
a) todas as colunas têm pelo menos 3 casas ocupadas.
b) alguma linha tem, pelo menos, 6 casas ocupadas.
c) alguma coluna não tem casas ocupadas.
d) nenhuma coluna tem mais de 3 casas ocupadas.
e) todas as linhas têm, pelo menos, 4 casas ocupadas.
gran.com.br 262de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
Observe que esse tabuleiro é composto por 7 colunas e 5 linhas, totalizando: casas.
Como são 26 chas, casas caram vazias.
Sabendo disso, vamos analisar cada item:
A) todas as colunas têm pelo menos 3 casas ocupadas.
Vamos vericar se existe uma opção de que uma coluna tenha menos de 3 casas ocupadas.
Como são apenas 26 chas, é possível preencher completamente as 5 primeiras colunas
e ocupar apenas uma casa da 6ª coluna, deixando também a 7ª coluna totalmente
vazia. Então, conclui-se que essa alternativa não é verdadeira.
B) alguma linha tem, pelo menos, 6 casas ocupadas.
Se colocarmos apenas 5 chas em cada linha, teremos: chas. Faltou uma cha
para completar as 26 chas, de forma que pelo menos uma linha receberá a 6ª cha. Item
verdadeiro.
C) alguma coluna não tem casas ocupadas.
Como vimos no item A, existe sim essa possibilidade, mas ela não é necessariamente
verdadeira, pois não sabemos a forma como foram distribuídas essas chas. Como temos
apenas 7 colunas, é possível sim colocar chas em todas as colunas.
Alternativa não verdadeira.
D) nenhuma coluna tem mais de 3 casas ocupadas.
Se colocarmos apenas 3 chas em cada coluna, teremos chas. Dessa forma,
faltariam 5 chas para serem colocadas, fazendo com que pelo menos uma coluna tenha
mais de 3 casas ocupadas.
Item não verdadeiro.
E) todas as linhas têm, pelo menos, 4 casas ocupadas.
A ideia aqui é a mesma do item A. Vamos provar o contrário. Observe que é possível preencher
todas as quatro primeiras linhas e deixar a 5ª linha totalmente vazia. Dessa forma, o
item é falso.
gran.com.br 263de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
273. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO)Um terreno tem a forma de um quadrilátero
ABCD. A gura a seguir mostra sua representação no plano cartesiano, onde cada unidade
representa 10 metros.
Sejam x e y os comprimentos das diagonais AC e BD, respectivamente.
É correto armar que
a) x – y é aproximadamente igual a 2 metros.
b) x – y é aproximadamente igual a 5 metros.
c) y – x é aproximadamente igual a 2 metros.
e) y – x é aproximadamente igual a 5 metros.
e) x = y.
Letra e.
A questão pede as duas diagonais da gura:
Poderíamos até pensar que seria necessário fazer muitos cálculos para encontrar o tamanho
de cada diagonal, mas, se observarmos com mais cuidado, percebemos que a questão é
mais simples do que parece.
Vamos começar pela primeira diagonal (AC):
Observe que a diagonal é, na verdade, a hipotenusa de um triângulo retângulo, que tem
os catetos medindo:
AD: 40 unidades
CD: 60 unidades.
Agora, olhando para a diagonal (BD), é possível vericar que ela é a hipotenusa de um
triângulo retângulo também:
gran.com.br 264de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Os catetos têm o mesmo tamanho que o triângulo anterior. Observe:
0B: 40 unidades
0D: 60 unidades
Logo as duas diagonais têm o mesmo tamanho.
274. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) Em certo país X o tempo é marcado de
forma diferente da nossa. No país X cada dia possui 20 Horas (representadas por 20H) e
cada Hora possui 100 Minutos (representados por 100MIN).
Nesse país, o intervalo de tempo correspondente a 7H e 75MIN é equivalente, no nosso
sistema, a
a) 8h48min.
b) 9h12min.
c) 9h18min.
d) 9h36min.
e) 9h48min.
Letra c.
Para resolver essa questão, basta aplicarmos uma regra de três simples. Comparando os
dois países, temos:
20h no país x -----------------24h no nosso país
7,75h no país x ---------------- y no nosso país
Resolvendo:
20 ----------------- 24
7,75 --------------- y
Então, no nosso país, representa 9,3 horas.
Ou seja, 9h + 0,3h. Então vamos transformar 0,3 em minutos.
O nosso sistema de medida de tempo é sexagesimal, ou seja, dividido de 60 e 60.
gran.com.br 265de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Então basta multiplicar por 60:
Então, no nosso país, teremos 9h 18min.
275. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) Antônio pegou um taxi de uma empresa
que oferecia a promoção divulgada no cartaz a seguir.
Ao chegar ao seu destino, Antônio viu que o taxímetro marcava R$ 19,00. Ele então pediu
ao motorista que desse uma volta no quarteirão e parasse no mesmo lugar. Depois disso,
o taxímetro passou a marcar R$ 21,00.
Assim, Antônio economizou
a) R$ 4,00.
b) R$ 4,10.
c) R$ 4,20.
d) R$ 4,30.
e) R$ 4,40.
Letra d.
Precisamos calcular o desconto de 30% sobre o valor de R$ 21,00.
Vale lembrar que, quando estivermos falando de DIMINUIÇÃO, basta subtrairmos de 1 a
taxa decimal da porcentagem e depois multiplicarmos.
Exemplo: diminuição de 10% =
Então teremos:
Logo, 14,70
Sabendo que inicialmente ele pagaria R$ 19,00 e, depois de rodar um pouco mais, a taxa
passou a ser de R$ 14,70, a diferença foi de:
Ou seja, R$4,30 economizados.
gran.com.br 266de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
276. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) A lista a seguir representa a quantidade
de itens de certo produto vendidos por uma loja nos 6 dias de certa semana, organizados
em ordem crescente:
N, 14, 15, 17, 20, 2N.
Sabe-se que a média desses números é 1 unidade maior que a mediana deles.
O número N é elemento do conjunto
a) {1, 2, 3}.
b) {4, 5, 6}.
c) {7, 8, 9}.
d) {10, 11}.
e) {12, 13}.
Letra e.
A sequência dada está em ordem crescente, isso signica que 2N deverá ser maior que 20.
Observe que o último termo é o dobro do primeiro termo.
Então os valores possíveis de N que podem assumir devem ser menores que 14 e superiores
a 10, sendo então: {11, 12, 13).
Só com isso já conseguiríamos marcar a alternativa correta, mas vamos vericar a segunda
condição fornecida.
Sabe-se que a média desses números é 1 unidade maior que a mediana deles.
O que é mediana?
Em termos mais simples, mediana pode ser o valor do meio de um conjunto de dados.
Como temos dois termos centrais, somamos e dividimos por 2:
N, 14, 15, 17, 20, 2N.
Então a mediana é igual a 16.
Sabe-se que a média desses números é 1 unidade maior que a mediana deles.
Então a média é igual a 17. Com isso é possível encontrar o valor de N.
A média é igual a:
Então temos:
gran.com.br 267de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
O valor referente a N está no intervalo {12, 13}.
277. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) A gura a seguir mostra dois polígonos
regulares com um lado comum.
O ângulo ABC, assinalado na gura mede
a) 16º.
b) 18º.
c) 20º.
d) 22º.
e) 24º.
Letra e.
O que são polígonos regulares?
Um polígono é regular se tiver todos os seus lados iguais e todos os seus ângulos iguais,
sejam eles internos ou externos.
Sabendo disso, podemos dizer que o triângulo ABC é um triângulo isósceles, ou seja, possui
dois lados com medidas congruentes.
Isso signica que os ângulos e possuem a mesma medida.
Então primeiro vamos descobrir quanto mede o ângulo .
A soma dos ângulos internos de um polígono é dada pela expressão:
,
onde n = número de lados.
Sabendo disso, a soma dos ângulos internos de um hexágono regular é igual a:
gran.com.br 268de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Sabendo que são 6 ângulos internos, cada ângulo medirá:
Já o pentágono:
Como são 5 ângulos internos, então cada ângulo medirá
Então teremos:
Para completar uma volta completa, que é 360º, falta o ângulo .
Desta forma:
Sabendo que a soma dos ângulos internos de qualquer triângulo é igual a 180º, então temos:
Sabendo que as medidas de são iguais, logo temos que .
278. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) O número inteiro N dividido por 7 deixa
resto 3. O número N + 50 dividido por 7 deixa resto
a) 0.
b) 1.
c) 2.
d) 4.
e) 5.
Letra d.
A operação inversa da divisão é a multiplicação. Então sabemos que é um múltiplo de 7.
A questão menciona que foram adicionadas 50 unidades.
gran.com.br 269de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Se dividimos separadamente 50 por 7, encontraremos o quociente igual a 9 e o resto igual
a 1.
Se juntarmos com o resto anterior, teremos 4 unidades.
Vamos ver um exemplo:
Vamos pegar um múltiplo de 7, por exemplo, 70.
Então
Somando 50 unidades:
Dividindo .
279. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) Cinco dezenas e meia de laranjas excedem
quatro dúzias e meia de laranjas em
a) 1 laranja.
b) 2 laranjas.
c) 3 laranjas.
d) 4 laranjas.
e) 5 laranjas.
Letra a.
Aqui a única diculdade dessa questão é a interpretação da linguagem.
Uma dezena = 10 unidades.
Logo, cinco dezenas e meia equivalem a:
laranjas.
Uma dúzia= 12 unidades.
Logo, 4 dúzias e meia equivalem a:
laranjas
Logo, a primeira situação excede em uma unidade a segunda.
gran.com.br 270de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
280. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL FUNDAMENTAL) Paulo pensou em um número
x e disse:
“O antecessor da metade do sucessor de x é 12.”
O número x que Paulo pensou é
a) 22.
b) 23.
c) 24.
d) 25.
e) 26.
Letra d.
O sucessor de um número é aquele número que vem depois. Então, para encontrar o sucessor,
basta somar uma unidade.
Então o sucessor de x é “x+1”.
Para encontrar a metade de um número basta dividirmos por 2. Logo a metade do sucessor
de x é igual a: .
O antecessor de um número é aquele número que vem antes, então subtraímos uma unidade.
Logo, o antecessor da metade do sucessor de x será:
Esse número é igual a 12. Então vamos igualar a equação para descobrir o valor de x:
281. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL FUNDAMENTAL) Assinale a opção que indica o
resultado de 6 + 4 × 5 – 8 ÷ 2.
a) 21.
b) 22.
c) 23.
d) 24.
e) 25.
gran.com.br 271de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra b.
Em uma expressão numérica existe uma ordem de resolução das operações.
1º: Resolvemos as operações de multiplicação e divisão;
2º: Resolvemos as operações de adição e subtração.
Obedecendo essa ordem, a prioridade sempre será da esquerda para a direita.
Então vamos resolver:
Então, o resultado será 22.
282. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL FUNDAMENTAL) Uma parede retangular de 5,0
m por 2,8 m deve ser ladrilhada com ladrilhos quadrados de 20 cm de lado.
O número mínimo de ladrilhos necessários para fazer esse ladrilhamento é
a) 340.
b) 350.
c) 360.
d) 380.
e) 420.
Letra b.
Como os ladrilhos são medidos em centímetros e a parede foi dada em metros, devemos
transformar as medidas de comprimento para uma única medida.
Para transformar uma unidade de comprimento, precisamos saber a tabela de transformação:
Então:
5 m = 500 cm
2,8m = 280 cm
Sabendo que a parede possui um formato retangular, e a área de um retângulo é calculada
por:
gran.com.br 272de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
A área de um ladrilho será:
Então, para saber quantos ladrilhos serão necessários, basta dividir a área da parede pelo
espaço ocupado por um quadrilho:
283. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJAUXILIAR DE SERVIÇOS ESCOLARES) Uma pizza
foi dividida em 8 fatias iguais, das quais Jorge comeu 3.
Se a pizza fosse dividida em 24 fatias iguais, a quantidade de pizza que Jorge comeu
corresponderia a
a) 19 fatias.
b) 18 fatias.
c) 16 fatias.
d) 12 fatias.
e) 9 fatias.
Letra e.
Podemos resolver essa questão usando a ideia de frações equivalentes.
Observe que Jorge comeu 3 pedaços de 8:
Isso signica que a pizza foi dividida em oito partes e três foram consumidas. Para que a
pizza seja dividida em partes, a fração com o denominador deverá ser proporcional à fração
anterior:
Multiplicando cruzado:
Ou seja, a parte que Jorge comeu corresponde a 9 fatias.
gran.com.br 273de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
284. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJAUXILIAR DE SERVIÇOS ESCOLARES) Se somarmos
9 ao dobro de x, obtemos 45.
Para se obter 10 como resultado, à metade de x deve-se
a) subtrair 1.
b) adicionar 1.
c) subtrair 2.
d) adicionar 2.
e) subtrair 3.
Letra b.
Vamos escrever a situação:
Se somarmos 9 ao dobro de x, obtemos 45.
Vamos descobrir o valor de x:
A metade de x é igual a:
Logo, para se obter 10 como resultado, à metade de x deve-se somar uma unidade.
285. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJAUXILIAR DE SERVIÇOS ESCOLARES) Em um
retângulo, o comprimento é 1,5cm maior do que a largura.
Se o perímetro desse retângulo é 27cm, sua área vale
a) 45cm2.
b) 42cm2.
c) 40cm2.
d) 39cm2.
e) 36cm2.
Letra a.
Vamos fazer o desenho do retângulo para entender melhor a situação:
o comprimento é 1,5cm maior do que a largura.
gran.com.br 274de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Foi mencionado que o perímetro desse retângulo é 27cm, e sabemos que o perímetro é a
soma de todos os lados. Então:
Logo, esse retângulo possui lados iguais a 6cm e 7,5cm.
A área de um retângulo é calculada por:
286. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJAUXILIAR DE SERVIÇOS ESCOLARES) A fração
9/4 representa uma quantidade que pode ser escrita, na forma decimal, como
a) 2,10.
b) 2,25.
c) 2,30.
d) 2,45.
e) 2,50.
Letra b.
Para descobrir a forma decimal de , basta lembrar que toda fração é uma divisão, ou seja,
é o numerador dividido pelo denominador. Então devemos dividir :
gran.com.br 275de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Logo, a sua escrita decimal é 2,25.
287. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJAUXILIAR DE SERVIÇOS ESCOLARES) Marcela
foi ao supermercado com uma nota de R$50,00. Lá, ela encontrou:
• arroz a R$7,79 o quilograma;
• feijão a R$10,49 o quilograma;
• óleo de soja a R$6,59 a garrafa;
• moela de frango a R$9,48 o quilograma.
Ela comprou 2kg de arroz, 1kg de feijão, uma garrafa de óleo de soja e 500g de moela e
pagou com a nota de R$50,00.
Ela recebeu de troco
a) R$11,80.
b) R$12,29.
c) R$12,60.
d) R$12,89.
e) R$13,00.
Letra c.
O primeiro passo é descobrir quanto ela gastou com as compras. Ela comprou 2kg de arroz,
1kg de feijão, uma garrafa de óleo de soja e 500g de moela, então temos:
(Vale lembrar que 500g é a metade de um quilo, então dividimos o valor por 2).
Ou seja, as compras custaram R$37,41.
Como ela pagou com uma nota de 50 reais:
Logo, ela recebeu R$12,60 de troco.
gran.com.br 276de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
288. (FGV2024PREFEITURA DE SÃO LOURENÇO DA MATAPEPROFESSOR DE MATEMÁTICA)
Um estudante cou em dúvida ao realizar uma avidade e quesonou seu professor de Matemáca
sobre o resultado obdo ao ulizar uma calculadora. A situação é a seguinte:
• O estudante havia digitado as teclas 3, ÷, 4 = e obteve o número 0,75 como resultado.
Em seguida, ele multiplicou esse número por 4 e obteve o número 3, validando a
operação realizada.
• Ao digitar as teclas 1, ÷, 3 =, obteve o resultado 0,33333333 e, ao multiplicar esse
número por 3, esperava obter o número 1, mas isso não ocorreu e o resultado
apresentado, é um número menor que 1:
Para sanar a dúvida do estudante, uma explicação correta a ser proferida pelo professor
é a de que
a) a representação decimal de uma dízima periódica é innita, e a calculadora apresentou
somente parte da representação do quociente obtido nessa divisão.
b) o estudante deveria utilizar a calculadora para vericar a relação entre a multiplicação
e divisão somente quando a divisão for exata.
c) essa calculadora não é adequada para esses cálculos e o estudante deveria utilizar um
equipamento de melhor qualidade.
d) há calculadoras de computadores que são capazes de exibir toda a representação decimal
do quociente obtido nessa divisão.
e) o resultado fornecido pela calculadora foi arredondado para menos e o arredondamento
deveria ter sido feito para mais.
Letra a.
Ao dividir 1 por 3 teremos uma dízima periódica que possui innitas casas decimais. Quando
o aluno multiplica esse valor por 3 e o resultado aparece a dízima signica que a
calculadora só usou uma parte do quociente, ou seja, não considerou todas as innitas
casas decimais.
Logo, a explicação correta a ser dada pelo professor é: a representação decimal de uma
dízima periódica é innita, e a calculadora apresentou somente parte da representação do
quociente obtido nessa divisão.
gran.com.br 277de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
289. (FGV2024PREFEITURA DE SÃO LOURENÇO DA MATAPEPROFESSOR DE MATEMÁTICA)A
turma de um professor de Matemática realizou uma pesquisa para saber as frutas preferidas
dos estudantes do 7º ano, conforme o gráco a seguir:
Após a construção do gráco, o professor solicitou que o analisassem. Considere as seguintes
armações de quatro estudantes:
I – A fruta mais votada foi banana.
II – Pêssego recebeu o dobro dos votos dados à maçã.
III – Laranja obteve mais de 30 e menos de 35 votos.
IV – Os votos dados à laranja e à jabuticaba superaram os votos dados à banana.
São corretas as análises feitas pelos estudantes:
a) I e II, apenas.
b) II e III, apenas.
c) I, III e IV, apenas.
d) II, III e IV, apenas.
e) I, II, III e IV.
Letra c.
Vamos comentar cada item:
I – A fruta mais votada foi banana.
Certo. É possível observar no gráco que a maior barra é referente a essa fruta.
II – Pêssego recebeu o dobro dos votos dados à maçã.
Errado. Pelo gráco é possível ver que o pêssego recebeu 20 votos, enquanto a maçã recebeu
quase 15 votos, e isso não se refere ao dobro.
III – Laranja obteve mais de 30 e menos de 35 votos.
Certo. É possível ver pela escala que o gráco está exatamente entre essas quantidades.
IV – Os votos dados à laranja e à jabuticaba superaram os votos dados à banana.
gran.com.br 278de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Certo. Note que os votos destinados à laranja foram mais que 30 e os votos destinados à
jabuticaba foram mais que 15. Somando, temos mais de 45 votos, que é um valor maior
que o valor dos votos de banana.
Logo, os itens corretos são I, III e IV apenas.
290. (FGV2024PREFEITURA DE SÃO LOURENÇO DA MATAPEPROFESSOR DE MATEMÁTICA)
Gabriel, Juliana e Izabel foram às compras. Gabriel gastou 20 reais a menos que Juliana, que
gastou 54 reais a mais que Izabel. Os três amigos gastaram, no total, 358 reais. Portanto,
Gabriel gastou
a) 70 reais.
b) 90 reais.
c) 119 reais.
d) 124 reais.
e) 144 reais.
Letra d.
Vamos chamar de:
x: o valor gasto por Izabel.
Juliana gastou 54 reais a mais que Izabel, logo:
valor gasto por Juliana.
Como Gabriel gastou 20 reais a menos que Juliana:
valor gasto por Gabriel.
Foi mencionado que os três amigos gastaram, no total, 358 reais, então temos:
Portanto, Gabriel gastou
gran.com.br 279de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
291. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJPROFESSOR AATENDIMENTO EDUCACIONAL
ESPECIALIZADOAEE) Todo domingo, Leonardo leva 5 horas para pedalar 100km. Se ele aumentar
a sua capacidade de deslocamento em 25% e reduzir a distância percorrida em 20%, o tempo que
Leonardo leva pedalando reduzirá em
a) 108 minutos.
b) 96 minutos.
c) 90 minutos.
d) 72 minutos.
e) 48 minutos.
Letra a.
Observe que Leonardo faz 100 km em 5 horas, logo a sua capacidade é de:
Agora vamos pensar na nova situação.
Primeiro, vamos reduzir a distância percorrida em 20%:
Então a nova distância será 80km.
Agora vamos ver de quanto será a sua capacidade de deslocamento aumentando em 25%:
Logo, a nova capacidade será de 25km/h.
Então, para saber o tempo gasto:
Como o tempo é um sistema sexagesimal, 3,2h é igual a
Como anteriormente ele fazia em 5 horas: , então a redução do tempo foi de:
gran.com.br 280de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
292. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJPROFESSOR AATENDIMENTO EDUCACIONAL
ESPECIALIZADOAEE) Este mês, Delvina gastou dois quintos do seu salário fazendo as
compras do mês no supermercado. Do que sobrou, ela gastou dois terços pagando o aluguel.
Daquilo que sobrou depois desses dois gastos, um quarto foi destinado à conta de energia
elétrica, no valor de R$ 230,00.
É correto armar que Delvina
a) gastou no supermercado a mesma coisa que gastou no aluguel.
b) gastou R$ 400,00 a mais no supermercado do que no aluguel.
c) gastou R$ 200,00 a mais no supermercado do que no aluguel.
d) gastou R$ 200,00 a mais no aluguel do que no supermercado.
e) gastou R$ 400,00 a mais no aluguel do que no supermercado.
Letra a.
Como não sabemos o valor recebido de salário por Delvina, vamos chamar esse valor de .
Delvina gastou dois quintos do seu salário fazendo as compras do mês no supermercado.
Isso representa:
Logo, sobrou:
Do que sobrou, ela gastou dois terços pagando o aluguel, ou seja:
Logo restou:
(Lembre-se de tirar o MMC e encontrar frações equivalentes com denominadores iguais.)
Daquilo que sobrou , um quarto foi destinado à conta de energia elétrica, no valor de
R$230,00.
gran.com.br 281de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Logo, Delvina tem um salário de R$ 4.600,00.
Gastou no supermercado:
Gastou de aluguel:
Observe que é o mesmo valor gasto no supermercado.
293. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJPROFESSOR CMATEMÁTICA)Sobre os conjuntos
numéricos, considere as armativas a seguir.
I – O produto de dois números irracionais distintos é sempre um irracional.
II – O produto de dois números racionais é sempre um racional.
III – Todo número racional tem sucessor.
Está correto o que se arma em
a) II, apenas.
b) I e II apenas.
c) I e III apenas.
d) II e III apenas.
e) I, II e III.
Letra a.
Vamos comentar cada item e vericar cada armação.
I – O produto de dois números irracionais distintos é sempre um irracional.
Errado. Podemos provar isso com um exemplo:
são números irracionais e distintos. Quando os multiplicamos:
Note que 2 é um número racional, logo a armação não é verdadeira.
II – O produto de dois números racionais é sempre um racional.
Certo. É impossível multiplicar dois números racionais e aparecer um irracional.
III – Todo número racional tem sucessor.
gran.com.br 282de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Errado. Os únicos números que possuem sucessores e antecessores são os conjuntos dos
números naturais e dos números inteiros.
Com isso, podemos concluir que apenas o item II está correto.
294. (FGV2024PREFEITURA DE CARAGUATATUBASPADVOGADOSUAS) Uma torneira,
despejando água à vazão constante, leva 18 minutos para despejar 42 litros em um tonel.
Se a vazão fosse 25% maior, essa torneira seria capaz de despejar 35 litros em
a) 8 minutos.
b) 9 minutos.
c) 10 minutos.
d) 12 minutos.
e) 14 minutos.
Letra d.
Primeiro precisamos descobrir qual é a capacidade de vazão dessa torneira, ou seja, quantos
litros por minuto ela despeja.
Para isso, calculamos a razão de litros por minutos:
Ou seja, a cada 3 minutos, ela despeja 7 litros.
Vamos aumentar essa vazão agora em 25%. Para isso basta multiplicar essa razão por 1,25:
Então a nova capacidade é de 8,75 litros a cada 10 minutos. Agora vamos descobrir quantos
minutos essa torneira gastaria para despejar 35 litros. Para isso usaremos a razão:
Multiplicando cruzado, temos:
gran.com.br 283de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
295. (FGV2024PREFEITURA DE CARAGUATATUBASPADVOGADOSUAS) Um varejista compra
seus produtos de um fornecedor por um preço P e os vende, aos seus clientes, com 30% de
acréscimo. A certo cliente, o varejista resolve dar 10% de desconto sobre o preço de venda.
Com tal desconto, o lucro auferido pelo vendedor nessa venda é de
a) 15%.
b) 17%.
c) 20%.
d) 22%.
e) 27%.
Letra b.
Em questões como essa, para facilitar o raciocínio, é sempre bom colocarmos um valor ao
produto.
Vamos supor que esse varejista compre esse produto por 100 reais.
Quando ele faz um acréscimo de 30%, esse produto passa a custar:
Ao dar 10% de desconto, há 10% em cima dos 130 reais, que é o valor de venda:
Então, o novo valor será de:
Observe que aumentaram 17 reais do valor de custo, ou seja 17% de lucro, já que o valor
inicial era 100 reais.
296. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJASSISTENTE PREVIDENCIÁRIOARQUIVO) O
produto de dois números inteiros positivos é 60. Se a diferença entre esses números dá
como resultado um número par, tal resultado é, necessariamente, um múltiplo de
a) 3.
b) 4.
c) 5.
d) 7.
e) 11.
Letra b.
Vamos chamar esses dois números de x e y.
O produto entre eles é igual a 60, ou seja
gran.com.br 284de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Vamos escrever aqui todos os múltiplos de 60 x ∙ y:
Note que os possíveis pares de números que resultam no produto igual a 60 são:
Foi mencionado que a diferença entre esses números resulta em um número par, ou seja:
Então, olhando os possíveis resultados, temos:
Os valores possíveis para x e y são 30 e 2, ou 10 e 6, e os resultados da diferença entre eles
são 28 ou 4, ambos múltiplos de 4.
297. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJASSISTENTE PREVIDENCIÁRIOARQUIVO)
Considere uma sequência de 8 números pares consecutivos. Se a soma dos dois primeiros
termos é 30, conclui-se corretamente que o último termo é um número múltiplo de
a) 5.
b) 6.
c) 7.
d) 8.
e) 9.
Letra c.
Como são números PARES consecutivos, então o próximo número sempre é duas unidades
maior que o anterior. Assim, podemos representar esses 8 números da seguinte forma:
gran.com.br 285de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Se a soma dos dois primeiros termos é 30, então temos:
Logo, a sequência dos números é:
Dessa forma, o último termo, que é o número 28, é um número múltiplo de 7.
298. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJASSISTENTE PREVIDENCIÁRIOARQUIVO) Um
total de N laranjas foi dividido igualmente entre 7 pessoas e ainda sobraram duas. Nesse
caso, não haveria sobra de laranjas nessa divisão se houvesse
a) 9 laranjas a mais.
b) 10 laranjas a mais.
c) 11 laranjas a mais.
d) 12 laranjas a mais.
e) 13 laranjas a mais.
Letra d.
Para saber a quantidade de laranjas a ser dividida por 7, sobrando duas, N pode ser escrito
como:
Sabe-se que 7n é um múltiplo de 7.
Para não haver resto nessa divisão, a quantidade de laranjas acrescentadas, somada às
duas restantes, também deverá resultar em um número múltiplo de 7.
As alternativas são:
gran.com.br 286de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
299. (FGV2024PREFEITURA DE MACAÉRJANALISTA PREVIDENCIÁRIOESPECIALIDADE:
PSICOLOGIA) Um número inteiro positivo menor do que 100 deixa resto 6 quando dividido
por 7 e deixa resto 7 quando dividido por 8. Sendo assim, esse número é divisível por
a) 17.
b) 15.
c) 13.
d) 11.
e) 10.
Letra d.
Como não sabemos que número é esse, vamos chamá-lo inicialmente de x.
Sabemos que x é positivo e menor que 100.
Quando dividido por 7, deixa resto 6:
Então, os possíveis para essa equação valores seriam:
Também foi dito que deixa resto 7 quando dividido por 8:
Então, os possíveis para essa equação valores seriam:
Olhando para os possíveis valores, das duas equações, x só pode ser 55, que é o único valor
em comum.
Sendo assim, x = 55 , que é um número múltiplo de 11.
300. (FGV2024PREFEITURA DE VITÓRIAESANALISTA EM GESTÃO PÚBLICAADMINISTRADOR)
Em um triângulo retângulo cujos catetos medem 11 cm e 60 cm, a medida da altura relativa
à hipotenusa é, aproximadamente,
a) 9,8 cm.
b) 10,2 cm.
c) 10,8 cm.
d) 12,8 cm.
e) 18,2 cm.
Letra c.
Para resolver essa questão, usamos o teorema de Pitágoras:
gran.com.br 287de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Ou seja:
Logo:
Ou seja, a hipotenusa é igual a 61 cm.
Para calcular a altura pedida (vamos chamá-la de h), devemos lembrar que o produto dos
catetos é igual ao produto da hipotenusa pela altura relativa à hipotenusa. Ou seja:
Logo:
301. (FGV2024PREFEITURA DE NOVA IGUAÇURJAUDITOR FISCAL DO TESOURO MUNICIPAL)
Carlos comprou uma bicicleta por certo preço. Um mês após a compra, decidiu vendê-la por
um preço 30% maior do que o preço de compra. Um mês após essa venda, Carlos recomprou
a bicicleta por um valor 10% menor que o preço de venda.
Se, na segunda compra, pagou R$ 595,00 a mais do que na primeira compra, então o preço
de venda foi
a) R$ 3.500,00.
b) R$ 3.650,00.
c) R$ 4.095,00.
d) R$ 4.225,00.
e) R$ 4.550,00.
gran.com.br 288de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra e.
Como não sabemos o valor inicial com que Carlos comprou essa bicicleta, vamos chamar
esse valor de x
Um mês após a compra, ele vendeu essa bicicleta por um preço 30% maior do que o preço
de compra, ou seja, a bicicleta passou a ser 1,3x .
Logo em seguida, Carlos recomprou a bicicleta por um valor 10% menor que o preço de
venda. Como pagou 10% a menos, ele pagou .
Sabendo que ele pagou R$ 595,00 a mais do que na primeira compra, então temos que:
Logo, o valor inicial dessa bicicleta era de R$ 3.500,00.
E o valor da venda:
302. (FGV2024PREFEITURA DE NOVA IGUAÇURJANALISTA TRIBUTÁRIO DO TESOURO
MUNICIPAL) A gura ilustra um retângulo ABCD com um segmento EF paralelo aos lados AD e BC.
A medida de BC é o dobro da medida de BE. As medidas dos lados dos retângulos ABCD são
proporcionais às medidas dos lados do retângulo BCFE.
Se a área de BCFE mede 6 dm2, então a área do retângulo ADFE vale
a) 24 dm2.
b) 22 dm2.
c) 20 dm2.
d) 18 dm2.
e) 12 dm2.
gran.com.br 289de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra d.
Vamos chamar o lado BE de x, logo o lado BC será 2x.
Como as medidas dos lados dos retângulos ABCD são proporcionais às medidas dos lados
do retângulo BCFE, então podemos representar:
Note que y = 2x .
Se BCFE mede 6 dm2,
Logo, o retângulo BCFE tem medidas iguais a
O retângulo ABCD tem os lados proporcionais. Observe que , logo:
Calculando a área, teremos:
Para descobrir a área do retângulo ADFE, basta subtrair a área de BCFE da área de ABCD:
gran.com.br 290de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
303. (FGV2023SMPOG DE BELO HORIZONTEMGANALISTA DE PLANEJAMENTO E GESTÃO
GOVERNAMENTAL: ADMINISTRAÇÃO) Os pontos A, B e C estão, nessa ordem, sobre uma reta.
A distância entre A e B é de 18m e a distância entre B e C é de 43m. O ponto M é médio do
segmento AB e o ponto N é médio do segmento MC.
A distância entre os pontos B e N é, em metros,
a) 16.
b) 17.
c) 18.
d) 19.
Letra b.
As informações dadas são:
O ponto médio é o ponto que divide o segmento exatamente ao meio. Dessa forma, se M
é o ponto médio de AB, então a distância de M até B é igual a .
Sendo assim, o comprimento do segmento MC é igual a:
Como N é o ponto médio do segmento MC, temos a distância de MN:
Com o desenho abaixo, ca mais clara a situação:
Logo, a distância de B até N será:
gran.com.br 291de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
304. (FGV2021FUNSAÚDECEASSISTENTE ADMINISTRATIVO) As funcionárias Laura, Maria,
Nádia, Olívia e Paula são amigas, trabalham juntas no mesmo setor de uma empresa e
chegam ao trabalho por volta das 9 horas. Certo dia, elas chegaram em momentos diferentes
e constatou-se que:
• Olívia não foi a primeira a chegar, mas chegou antes de Nádia.
• Quando Laura chegou, três das amigas já tinham chegado.
• Paula chegou antes de Maria.
• Olívia não foi a primeira chegar e a próxima a chegar depois dela foi Nádia.
É correto concluir que:
a) Maria foi a última a chegar.
b) Paula foi a terceira a chegar.
c) Maria chegou antes de Laura.
d) Nádia chegou depois de Maria.
e) Olívia chegou depois de Laura.
Letra a.
Temos cinco funcionárias que chegaram em horas distintas. Então vamos organizá-las na
ordem de chegada, a partir das informações dadas:
Vamos analisar:
• Olívia não foi a primeira a chegar, mas chegou antes de Nádia.
Então podemos concluir que Olívia não pode ser a primeira, nem Nádia.
• Quando Laura chegou, três das amigas já tinham chegado.
Ou seja, Laura também não pode ser a primeira, e ela só poderá ser a quarta chegar.
• Paula chegou antes de Maria.
Então Maria também não pode ser a primeira a chegar. Observando as anteriores, vericamos
então que a primeira a chegar foi a Paula.
• Olívia não foi a primeira chegar e a próxima a chegar depois dela foi Nádia.
Então elas chegaram em sequência, podendo ocupar a 2ª e a 3ª posição.
Logo, Maria foi a última a chegar:
Então é correto concluir que: Maria foi a última a chegar.
gran.com.br 292de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
305. (FGV2021FUNSAÚDECEMÉDICO ALERGISTA E IMUNOLOGIA PEDIÁTRICA) Fernando,
Gabriel e Hugo são médicos: um é cardiologista, outro é obstetra e outro é dermatologista,
e dois deles são irmãos. Sabe-se que:
• Fernando não é cardiologista.
• Gabriel não é obstetra.
• O irmão de Hugo é dermatologista.
• O cardiologista não tem irmão.
É correto concluir que:
a) Fernando não é dermatologista.
b) Hugo é obstetra.
c) Gabriel é dermatologista.
d) Hugo é cardiologista.
e) Gabriel e Hugo são irmãos.
Letra b.
Como são três especialidades, vamos organizar as informações de forma a não encontrar
contradições:
• Fernando não é cardiologista.
Então Fernando só pode ser obstetra ou dermatologista.
• Gabriel não é obstetra.
Então ele é cardiologista ou dermatologista.
• O irmão de Hugo é dermatologista.
Então Hugo não é dermatologista, ele poderá ser obstetra ou cardiologista. Mas, de acordo
com a próxima armação:
• O cardiologista não tem irmão.
Com isso, podemos armar que Hugo é o obstetra. Sendo assim, a única opção para Fernando
será ser dermatologista. Gabriel, por m, poderá apenas ser cardiologista.
Logo, Hugo e Fernando são irmãos.
gran.com.br 293de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
306. (FGV2021FUNSAÚDECEMÉDICO ALERGISTA E IMUNOLOGIA PEDIÁTRICA) Uma
secretária tem N chas para classicar (N < 400). Ela reparou que reunindo as chas em
grupos de 5, sobravam 3 chas, reunindo em grupos de 6 também sobravam 3 chas
e, reunindo em grupos de 7, novamente sobravam 3 chas. A soma dos algarismos do
número N é:
a) 6.
b) 7.
c) 8.
d) 9.
e) 10.
Letra a.
Observe que, para todas as divisões feitas, sobram 3 chas. Com isso, podemos concluir
que será um múltiplo de 5, de 6 e de 7 ao mesmo tempo.
Então vamos encontrar o MMC desses números, ou seja, o menor múltiplo comum que
existe entre eles:
Desta forma:
Então, a soma dos algarismos do número N é:
307. (FGV2019PREFEITURA DE ANGRA DOS REISRJDOCENTE IIARTE) Melissa pensou
em um número de dois algarismos, multiplicou o número pensado por 3 e somou 13 ao
resultado. A seguir, inverteu os algarismos do número obtido e obteve um número entre
92 e 96, inclusive.
O número pensado por Melissa foi
a) 12.
b) 13.
c) 14.
d) 15.
e) 16.
gran.com.br 294de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
Vamos chamar de x o número com os dois algarismos que Melissa pensou.
Multiplicou o número pensado por 3 e somou 13 ao resultado.
A seguir, inverteu os algarismos do número obtido e obteve um número entre 92 e 96,
inclusive.
Os números desse intervalo são:
Ou seja, o resultado obtido da soma anterior pode ser 39 ou 49 ou 59.
Vamos testar as possibilidades:
Como não resultam em uma divisão exata, esse não pode ser o valor de x.
Logo, o número pensado por Melissa é igual a 12.
Mas vamos testar também a última possibilidade:
Como também não é divisível, esse não poderia ser o número pensado.
gran.com.br 295de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
308. (FGV2019PREFEITURA DE ANGRA DOS REISRJDOCENTE IIARTE) Considere a sentença:
“Se João gosta de goiaba, então gosta de abacate.”
Uma sentença logicamente equivalente à sentença dada é
a) “João não gosta de goiaba ou gosta de abacate”.
b) “Se João não gosta de goiaba, então não gosta de abacate.”
c) “Se João gosta de abacate, então gosta de goiaba.”
d) “João gosta de goiaba e não gosta de abacate.”
e) “João gosta de goiaba ou gosta de abacate.
Letra a.
Temos aqui uma questão de equivalência da condicional. Existem duas formas de equivalência.
Então a ideia é sempre aplicar as duas equivalências possíveis:
“Se João gosta de goiaba, então gosta de abacate.”
P: João gosta de goiaba.
Q: João gosta de abacate.
1ª equivalência:
(Negar as duas proposições e inverter o antecedente com o consequente.)
Reescrevendo: “ Se João não gosta de abacate, então não gosta de goiaba.”
2ª equivalência:
(NEGA a primeira + conectivo ou + mantém a segunda. )
Reescrevendo: “João não gosta de goiaba OU gosta de abacate.”
Olhando as alternativas, podemos ver que a 2ª equivalência é a resposta.
309. (FGV2019PREFEITURA DE ANGRA DOS REISRJESPECIALISTA EM DESPORTOS)
Considere a sentença:
“Se pratico esportes, então co feliz”.
A negação lógica dessa sentença é
a) “Se não pratico esportes, então não co feliz.”
b) “Se não pratico esportes, então co feliz.”
c) “Se pratico esportes, então não co feliz.”
d) “Pratico esportes e não co feliz.”
e) “Não pratico esportes e co feliz.”
Letra d.
Observe que a questão procura a negação de uma condicional.
gran.com.br 296de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Sabemos que a negação de uma condicional é obtida pela conjunção entre a primeira
proposição simples com a negação da segunda.
Ou seja,
Então vamos reescrever mantendo a primeira proposição E negando a segunda:
Dessa forma, é possível encontrar a nossa resposta.
310. (FGV2019PREFEITURA DE ANGRA DOS REISRJINSPETOR DE ALUNOS) Considere
a sentença:
“Renato viajou e não telefonou para sua mãe”.
A negação lógica dessa sentença é
a) “Renato viajou e telefonou para sua mãe.”
b) “Renato não viajou e não telefonou para sua mãe.”
c) “Renato não viajou ou telefonou para sua mãe.”
d) “Renato viajou ou não telefonou para sua mãe.”
e) “Renato não viajou ou não telefonou para sua mãe.”
Letra c.
A questão pede a negação de uma conjunção. Podemos representá-la da seguinte forma:
Ou seja, a negação de uma conjunção é dada pela negação das duas partes e pela troca
do conectivo por uma conjunção.
p: Renato viajou.
q:Renato não telefonou para sua mãe.
gran.com.br 297de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
311. (FGV2019PREFEITURA DE ANGRA DOS REISRJMONITOR DE EDUCAÇÃO ESPECIAL)
Grande parte dos educadores concorda que, no ensino fundamental, cada aluno deve
ocupar, pelo menos, 1,5 metro quadrado da sala de aula.
Considerando esse parâmetro, uma sala de 25 metros quadrados pode comportar, no máximo,
a) 14 alunos.
b) 15 alunos.
c) 16 alunos.
d) 17 alunos.
e) 18 alunos.
Letra c.
Essa é uma questão de simples interpretação. Se a sala dispõe de 25 m2 e cada aluno precisa
de 1,5m2, então, para descobrir a quantidade de alunos, basta fazer uma pequena divisão:
Para que não seja necessário, durante a sua prova, fazer uma divisão com números decimais,
pode-se multiplicar os dois números por 10:
Como não podemos fracionar pessoas, então camos apenas com a parte inteira do quociente.
Ou seja, nessa sala de aula, cabem no máximo 16 alunos.
312. (FGV2019IBGEAGENTE CENSITÁRIO OPERACIONAL) Considere a sentença: “Se corro
ou faço musculação, então co cansado”.
Uma sentença logicamente equivalente a essa é:
a) Se não corro ou faço musculação, então não co cansado.
b) Se não corro e não faço musculação, então não co cansado.
c) Não corro e não faço musculação ou co cansado.
d) Corro ou faço musculação e não co cansado.
e) Não corro ou não faço musculação e co cansado.
Letra c.
Novamente temos uma questão de equivalência da condicional. Como já sabemos, existem
duas formas de equivalência. Então a ideia é sempre aplicar as duas equivalências possíveis:
“Se corro ou faço musculação, então co cansado”.
P: Corro
Q: Faço musculação
gran.com.br 298de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
R: Fico cansado
1ª equivalência:
(Negar as duas proposições e inverter o antecedente com o consequente.)
Vale lembrar que a negação de uma disjunção é dada por uma conjunção.
Reescrevendo: “Se NÃO co cansado, então não corro E não faço musculação.”
2ª equivalência:
(NEGA a primeira + conectivo ou + mantém a segunda. )
Reescrevendo: “Não corro E não faço musculação OU co cansado.
Olhando as alternativas, podemos ver que a 2ª equivalência é a resposta.
313. (FGV2019IBGEAGENTE CENSITÁRIO OPERACIONAL) Considere a sentença: “Rubens
tem mais de 18 anos e sabe dirigir”.
A negação lógica dessa sentença é:
a) Rubens não tem mais de 18 anos e não sabe dirigir.
b) Rubens não tem mais de 18 anos ou não sabe dirigir.
c) Rubens tem mais de 18 anos e não sabe dirigir.
d) Rubens não tem mais de 18 anos e sabe dirigir.
e) Rubens tem mais de 18 anos ou sabe dirigir.
Letra b.
A questão pede a negação de uma conjunção. Podemos representá-la da seguinte forma:
Ou seja, a negação de uma conjunção é dada pela negação das duas partes, com a troca
do conectivo por uma conjunção.
p: Rubens tem mais de 18 anos
q: Rubens sabe dirigir
gran.com.br 299de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
314. (FGV2019MPERJOFICIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO) Considere a sentença: “João
não tomou café e saiu de casa”.
A negação dessa sentença é:
a) João tomou café e saiu de casa.
b) João não tomou café e não saiu de casa.
c) João tomou café e não saiu de casa.
d) João não tomou café ou saiu de casa.
e) João tomou café ou não saiu de casa.
Letra e.
Assim como a questão anterior, essa questão pede a negação de uma conjunção. Podemos
representá-la da seguinte forma:
Ou seja, a negação de uma conjunção é dada pela negação das duas partes e pela troca
do conectivo por uma conjunção.
p: João não tomou café
q: João saiu de casa
Dessa forma, podemos marcar a alternativa E como resposta.
315. (FGV2021PCRNAGENTE E ESCRIVÃO) Em um grupo de policiais civis há agentes e
escrivães, sendo que 20% deles são escrivães e os demais são agentes. Dez escrivães saem
do grupo e, agora, 96% dos policiais civis do grupo são agentes.
O número de escrivães que restaram no grupo é:
a) 2.
b) 4.
c) 6.
d) 8.
e) 10.
gran.com.br 300de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra a.
Sabendo que, entre esse grupo de policiais, 20% deles são escrivães e os demais são agentes,
podemos concluir que a relação inicial de escrivães para a quantidade de agentes é de 20%
para 80%:
Depois foi dito que dez escrivães saem do grupo. Então, os agentes cam como 96% dos
policiais civis. Após a saída de 10 escrivães, temos:
Substituindo o valor de A pelo valor encontrado anteriormente , então temos:
Então, inicialmente havia 12 escrivães. Para descobrir a quantidade de agentes iniciais,
basta substituir o valor de E encontrado:
Como inicialmente havia 12 escrivães e saíram 10, então restaram no grupo 2 escrivães.
gran.com.br 301de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
316. (FGV2021IMBELCARGOS DE NÍVEL MÉDIO) O dia 01 de abril de 2022 cairá em uma
sexta-feira. Escolhe-se ao acaso um dia desse mês.
A probabilidade de que esse dia seja um sábado ou um domingo é de
a) 1/3.
b) 1/5.
c) 3/10.
d) 4/15.
e) 11/30.
Letra c.
Essa é uma questão de probabilidade, então vamos relembrar como fazemos para calcular.
A probabilidade P(A) é calculada sempre por:
É importante saber que a probabilidade de um evento ocorrer varia de 0 a 1.
O mês de abril possui 30 dias. Então vamos vericar quantos sábados haverá nesse mês.
Como o dia 01 cairá em uma sexta-feira, o primeiro sábado será no dia 02. Para encontrar o
dia que cairá no segundo sábado, basta somar mais 7 dias. Ou seja, dia 09 e assim por diante:
1º sábado: dia 02
2º sábado: dia 09
3º sábado: dia 16
4º sábado: dia 23
5º sábado: dia 30
Ou seja, teremos 5 sábados no mês.
Utilizamos a mesma ideia para encontrar a quantidade de domingos:
1º domingo: dia 03
2º domingo: dia 10
3º domingo: dia 17
4º domingo: dia 24
Ou seja, teremos 4 domingos.
Como a questão pede a probabilidade de que seja um sábadoOU um domingo, na matemática
a expressão “ou” representa a soma:
Então a probabilidade será de:
gran.com.br 302de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Simplicando por 3, temos:
317. (FGV2023RECEITA FEDERALANALISTA TRIBUTÁRIO) A quantidade de anagramas da
palavra SAUDADE nos quais todas as vogais estejam juntas é igual a
a) 98.
b) 144.
c) 186.
d) 204.
e) 288.
Letra b.
Anagramas é a permutação, ou troca de posições de elementos de um conjunto listado.
Nesse caso, das letras do nome SAUDADE.
A palavra tem 3 consoantes e 4 vogais.
Como a questão pede que as vogais estejam sempre juntas, faremos delas um bloco, então
permutaremos 3 consoantes e esse bloco de vogais.
Como é uma palavra que possui letras repetidas, faremos uma permutação com repetição. O
número de anagramas de uma palavra com letras repetidas é dado pelo fatorial do número
total de letras dividido pelo produto dos fatoriais do número de ocorrências de cada letra
repetida.
Como a letra D se repete duas vezes, temos:
Porém as vogais também podem trocar de posições dentro desse bloco. Para isso,
também é necessário fazer uma permutação entre as vogais.
Como a letra A se repete duas vezes, temos:
Então multiplicamos esses dois valores: 12 x 12 = 144 anagramas.
gran.com.br 303de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
318. (FGV2023RECEITA FEDERALAUDITOR FISCAL) O número de anagramas que podem
ser formados com as letras da palavra DEMOCRACIA em que todas as vogais estejam juntas
e todas as consoantes também estejam juntas é igual a
a) 3600.
b) 4800.
c) 7200.
d) 12300.
e) 14400.
Letra c.
Anagramas é a permutação, ou troca de posições de elementos de um conjunto listado,
nesse caso, das letras do nome DEMOCRACIA.
A palavra tem 5 consoantes e 5 vogais.
Como a questão pede que as vogais estejam sempre juntas, faremos delas um bloco. As
consoantes também formaram um único bloco.
Como é uma palavra que possui letras repetidas, faremos uma permutação com repetição. O
número de anagramas de uma palavra com letras repetidas é dado pelo fatorial do número
total de letras dividido pelo produto dos fatoriais do número de ocorrências de cada letra
repetida.
Olhando para o bloco das consoantes, como a letra C se repete duas vezes, temos:
Agora, olhando para o bloco das vogais, como a letra A se repete duas vezes, temos:
Multiplicando as possibilidades, temos: 60 x 60 = 3600
Vale lembrar que teremos isso de duas formas: CONSOANTES-VOGAIS / VOGAIS-CONSOANTES.
Então multiplicamos esse resultado por 2: 3600 x 2 = 7200.
319. (IBADE2023SEJUSESINSPETOR PENITENCIÁRIO) Em um plano cartesiano há
dois pontos:
A (5,2) B (3,-1)
A distância entre os pontos A e B é:
a) 5
b) √5
c) 2√5
d) √9
e) √13
gran.com.br 304de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Letra e.
Assim como a questão anterior, vamos utilizar a fórmula da distância entre dois pontos,
substituindo pelas coordenadas dos pontos dados:
320. (FGV2018PREFEITURA DE NITERÓIRJAUXILIAR ADMINISTRATIVO) Dois números x e
y são tais que x + y = 11 e x2 - y2 = 66.
O valor de x é:
a) 7.
b) 7,5.
c) 8.
d) 8,5.
e) 9.
Letra d.
Temos duas equações e duas incógnitas. Dessa forma, temos um sistema de equações.
Vamos, na primeira equação, isolar a incógnita x:
Agora, basta substituir o valor de x na segunda incógnita dada:
gran.com.br 305de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Agora substituímos o valor de y na primeira equação para encontrar o valor de x:
321. (FGV2017PREFEITURA DE SALVADORBAAUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS) Juvenal
comprou, ao todo, 10 exemplares de dois livros de Jorge Amado: “Gabriela, Cravo e Canela”
e “Tieta do Agreste”. Cada exemplar de “Gabriela, Cravo e Canela” custou R$ 30,00 e cada
exemplar de “Tieta do Agreste” custou R$ 70,00. O valor total da compra foi de R$ 460,00.
Assinale a opção que indica o número de exemplares de “Gabriela, Cravo e Canela” que
Juvenal comprou.
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6
e) 7
Letra d.
Como Juvenal comprou ao todo 10 exemplares. Vamos chamar de:
x = quantidade de livros “Gabriela, Cravo e Canela”.
y = quantidade de livros “Tieta do Agreste”.
Desta forma,
Isolando a incógnita x, temos:
Como cada exemplar de “Gabriela, Cravo e Canela” custou R$ 30,00 e cada exemplar de
“Tieta do Agreste” custou R$ 70,00, e o valor total da compra foi de R$ 460,00, então temos:
Substituindo a primeira equação na segunda equação, temos:
gran.com.br 306de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Logo, a quantidade de livros “Gabriela, Cravo e Canela” será igual a:
322. (FGV2017PREFEITURA DE SALVADORBATÉCNICO DE NÍVEL SUPERIOR IIECONOMIA
OU GESTÃO FINANCEIRA) As idades de Ângela e de Beatriz somam 27 anos. Daqui a 3 anos,
Beatriz terá o dobro da idade de Ângela.
Ângela é mais nova que Beatriz
a) 3 anos.
b) 5 anos.
c) 7 anos.
d) 9 anos.
e) 11 anos.
Letra e.
Observe que há duas idades para descobrirmos, de tal forma que as informações dadas
serão o suciente para fornecer duas equações.
Então vamos chamar de:
a = idade de Ângela
b = idade de Beatriz
Daqui a 3 anos, Beatriz terá o dobro da idade de Ângela.
Então, substituindo, temos:
gran.com.br 307de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Logo, Beatriz tem 19 anos, então Ângela terá:
Como Ângela tem 8 anos, a diferença de idade entre elas é de:
323. (FGV2019PREFEITURA DE ANGRA DOS REISRJMONITOR DE EDUCAÇÃO ESPECIAL)
Uma atividade de uma escola será desenvolvida em três salas, e os alunos interessados
se dirigiram a uma delas. A sala A tinha 5 alunos, a sala B tinha 8 alunos e a sala C tinha
17 alunos.
Nesse momento, o coordenador fez um remanejamento de forma que as salas caram com
o mesmo número de alunos.
É correto concluir que
a) a sala A ganhou 4 alunos.
b) a sala B ganhou 2 alunos.
c) a sala C perdeu 6 alunos.
d) a sala B ganhou 5 alunos.
e) a sala A ganhou 7 alunos.
Letra b.
Primeiramente vamos somar a quantidade total de alunos interessados:
Como o coordenador fez um remanejamento de forma que as salas caram com o mesmo
número de alunos, signica que cada sala passou a ter exatamente 10 alunos.
A Sala A tinha 5 alunos, então deverá receber mais 5 alunos.
A sala B tinha 8 alunos, então deverá receber mais 2 alunos.
A sala C tinha 17 alunos, então perderá 7 alunos.
Com isso, podemos vericar que a única alternativa correta é a letra B.
gran.com.br 308de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
324. (FGV2019PREFEITURA DE ANGRA DOS REISRJBERÇARISTA) Considere como
verdadeiras as sentenças:
I – Pedro é baiano ou Maria é carioca.
II – Se Maria é carioca, então Sérgio é paulista.
III – Sérgio não é paulista.
É verdade concluir que
a) Pedro é baiano.
b) Pedro não é baiano.
c) Maria é carioca.
d) Se Maria não é carioca, então Pedro não é baiano.
e) Se Pedro é baiano, então Sérgio é paulista.
Letra a.
Em questões como essa, iniciamos sempre pela proposição simples. Como todas as sentenças
são verdadeiras:
III – Sérgio não é paulista. (V)
Agora partimos para o segundo item, para aplicarmos a valoração já encontrada:
II – Se Maria é carioca (?), então Sérgio é paulista (F).
Como esse item é uma condicional, para garantir que a sentença seja verdadeira, a única
opção que não podemos ter é V → F.
Com isso podemos concluir que “Maria é carioca” possui valor F.
Analisando o último item:
I – Pedro é baiano (?) ou Maria é carioca (F).
Em uma disjunção para obter verdade, basta que ao menos uma das proposições seja
verdade. Desta forma, obrigatoriamente “Pedro é baiano” possui valoração V.
Então, de acordo com as informações encontradas, podemos marcar a alternativa A
como correta.
gran.com.br 309de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
325. (FGV2021CÂMARA DE ARACAJUSEASSISTENTE ADMINISTRATIVO) Em uma sala há N
pessoas. Uma dessas pessoas arma: “Pelo menos 4 pessoas dessa sala fazem aniversário
no mesmo mês”.
Para que essa armativa seja obrigatoriamente verdadeira, o valor mínimo de N é:
a) 15.
b) 16.
c) 36.
d) 37.
e) 48.
Letra d.
Para que essa armativa seja verdadeira, alguns detalhes devem ser observados. Primeiro,
precisamos saber que, em questões como esta, sempre devemos pensar na “pior” situação
possível.
O que seria a “pior situação” possível nesse caso?
Observe que N poderia ser igual a 4 pessoas, e essas 4 pessoas fazem aniversário no mesmo
mês. Seria uma ótima coincidência, não é mesmo? Então essa é uma “boa situação”. Agora
vamos pensar na pior possível, ou seja, que essas pessoas fazem aniversário em meses
diferentes.
Então, por exemplo, eu poderia ter 12 pessoas em uma sala e cada uma fazer aniversário
em um mês distinto, já que temos 12 meses em um ano.
Uma situação com 12 pessoas:
JAN FEV MAR ABR MAI JUN JUL AGO SET OUT NOV DEZ
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
Se N fosse igual a 24 pessoas, poderia ocorrer também a situação de essas novas 12 pessoas
fazerem aniversario em meses distintos:
JAN FEV MAR ABR MAI JUN JUL AGO SET OUT NOV DEZ
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Então, dessa mesma forma, ainda não teríamos 4 pessoas fazendo aniversário no mesmo
mês. Assim, vamos acrescentar mais uma pessoa por mês:
JAN FEV MAR ABR MAI JUN JUL AGO SET OUT NOV DEZ
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
Então já temos um total de 36 pessoas. Observe que, se acrescentarmos mais UMA única
pessoa, independentemente de em qual mês ela faça aniversário, pelo menos um dos 12
meses terá 4 pessoas.
Dessa forma, podemos concluir que, para que essa armação seja verdadeira, N deverá
ser igual a 37 pessoas.
gran.com.br 310de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
326. (FGV2022MPESCANALISTA EM CONTABILIDADE) No sistema
o valor de α é:
a) –1.
b) 1.
c) 2.
d) 3.
e) 4.
Letra e.
Observe que, se somarmos todas as equações, teremos:
Como a questão pede o valor de , podemos usar a primeira equação e substituir pelo valor
a
que já encontramos:
Logo, o valor de a = 4.
gran.com.br 311de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
327. (FGV2022MPESCANALISTA EM CONTABILIDADE) Em um retângulo, a base é o triplo
da altura e x é o menor ângulo formado por suas diagonais. O valor de sen(x) + cos(x) é:
Obs.: É dada a fórmula sen(2θ) = 2 ∙ sen(θ) ∙ cos(θ)
a) 1,2.
b) 1,4.
c) 1,5.
d) 1,6.
e) 1,8.
Letra b.
Podemos visualizar o retângulo da seguinte forma:
Utilizando a relação pitagórica, temos:
Sabendo que as diagonais se encontram no centro do retângulo, temos:
Então temos, pela lei dos cossenos:
gran.com.br 312de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Sabemos que:
Pela relação Pitagórica, podemos encontrar o seno do ângulo
O cosseno de
Sabendo que
gran.com.br 313de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Logo, a soma
328. (FGV2022MPESCANALISTA EM CONTABILIDADE) Dadas as matrizes
a soma dos elementos da matriz AB − BA é:
a) 0.
b) 2.
c) 4.
d) 6.
e) 8.
Letra e.
Para multiplicar duas matrizes, é necessário que o número de colunas da primeira matriz
seja igual ao número de linhas da segunda matriz.
Como a questão mostra matrizes 2 x 2, a condição de exigência do produto entre essas
matrizes existe.
Para acharmos os produtos, fazemos a multiplicação entre os termos da linha da primeira
matriz e os termos da coluna da segunda matriz.
Assim, temos:
Agora calculamos o produto BA também:
Agora, vamos subtrair as duas matrizes encontradas:
gran.com.br 314de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
A soma dos elementos será:
329. (FGV2022MPESCANALISTA EM CONTABILIDADE) Seja A uma matriz 4 x 4 cujo
determinante é igual a 2. O determinante da matriz 3A é igual a:
a) 6.
b) 12.
c) 24.
d) 64.
e) 162.
Letra e.
Para resolver essa questão, basta saber as propriedades do determinante de uma matriz
quadrante.
Propriedade: se uma matriz A quadrada de ordem n for multiplicada por um número real
k qualquer, então o seu determinante será multiplicado por k n.
Ou seja,
Como a matriz dada é 4 x 4, então n = 4. Dessa forma, temos:
Logo, está correta a alternativa E.
gran.com.br 315de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
330. (FGV2022MPESCAUXILIAR DO MINISTÉRIO PÚBLICO) Sabe-se que
O valor de x + y é:
a) 16.
b) 18.
c) 24.
d) 26.
e) 30.
Letra e.
Para resolver esta questão, utilizaremos o método da substituição. Então vamos pegar a
primeira equação e isolar a incógnita y:
Agora substituímos o valor de y na segunda equação:
Aplicamos a distributiva:
Agora que encontramos o valor de x, substituímos na primeira equação para encontrar o
valor de y:
Logo, o valor de x + y é:
gran.com.br 316de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
331. (FGV2022MPESCAUXILIAR DO MINISTÉRIO PÚBLICO) Seja A =
A soma dos elementos da matriz A2 é:
a) 10.
b) 12.
c) 15.
d) 23.
e) 30.
Letra d.
Para resolver esta questão, basta lembrar que . Dessa forma:
Em uma multiplicação de matrizes, para acharmos os produtos, fazemos a multiplicação
entre os termos da linha da primeira matriz e os termos da coluna da segunda matriz.
Logo, temos:
Assim, a soma dos termos de A2 será:
332. (FGV2022MPESCAUXILIAR DO MINISTÉRIO PÚBLICO) Considere as matrizes
Sendo det(A) e det(B) os determinantes das matrizes A e B, respectivamente, tem-se que:
a) det(A)= 6×det(B).
b) det(A)= −6×det(B).
c) det(B)= 6×det(A).
d) det(B)= −6×det(A).
e) det(A)= det(B).
Letra d.
Para calcular o determinante de uma matriz 3 x 3, repetimos as duas primeiras colunas.
Depois disso, somamos o produto das diagonais principais e subtraímos pelo produto das
diagonais secundárias.
gran.com.br 317de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Então temos:
Agora calculamos o determinante de B:
Observe que o pode ser escrito como:
Ou seja,
333. (FGV2022SSPAMASSISTENTE OPERACIONAL) Os 9 números 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19,
22, 25 são colocados, sem repetição, em uma tabela (matriz) 3 x 3, isto é, com 3 linhas e 3
colunas, de modo que a soma dos números de cada coluna seja sempre a mesma.
Essa soma dos elementos de cada coluna, que é sempre a mesma, é igual a
a) 37.
b) 38.
c) 39.
d) 40.
e) 41.
Letra c.
Observe que a soma dos números de cada coluna sempre será a mesma. Então, para resolver
essa questão, vamos calcular a média aritmética dos nove números dados:
Como são três números a serem somados, a soma deverá resultar em:
gran.com.br 318de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
334. (FGV2019PREFEITURA DE SALVADORBAPROFESSORMATEMÁTICA) Considere as
matrizes A2x3 e B2x2.
Sobre essas matrizes, é correto armar que
a) existe a soma A + B e é uma matriz 4x5.
b) existe o produto AB e é uma matriz 4x6.
c) existe o produto BA e é uma matriz 4x6.
d) não existe o produto AB.
e) não existe o produto BA.
Letra d.
Vale lembrar que uma matriz é representada por , onde representa a quantidade de
linhas e representa a quantidade de colunas.
Então podemos escrever a matriz A como:
E a matriz B pode ser escrita como:
Observe que, para somar ou subtrair matrizes, é necessário que ambas possuam a mesma
quantidade de linhas e colunas. Dessa forma, podemos eliminar a alternativa A.
Para realizar o produto entre duas matrizes, é necessário que o número de colunas da
primeira matriz seja igual ao número de linhas da segunda matriz.
Sabendo disso, é possível vericar que não existe o produto entre AB.
Logo, a nossa alternativa correta é a letra D.
335. (FGV2018ALROANALISTA LEGISLATIVOMATEMÁTICA) O valor de y = cos 36º. cos 72º é
a) 1/2.
b) 1/4.
c) 1/2 sen 18º.
d) 1/4 cos 18º.
e) 1/8.
Letra b.
Dada a expressão , vamos multiplicar ambos os lados por
Sabendo da propriedade que:
gran.com.br 319de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Então temos:
Usando ainda essa mesma propriedade, vamos multiplicar por 2 os dois lados da igualdade:
Desta forma, teremos:
Ou seja,
Sabendo da propriedade da diferença do seno de dois ângulos:
Então, substituindo a segunda parte, temos:
Sabendo que o e , temos:
Isolando y, temos:
336. (FGV2018ALROANALISTA LEGISLATIVOMATEMÁTICA) O retângulo ABCD tem
dimensões AB = 2 e BC = 4. Os pontos M e N são médios dos lados BC e CD, respectivamente.
O cosseno do ângulo AMN é igual a
a) -1/ √3.
b) 1/√5.
c) -1/√5.
d) 1/√10.
e) -1/√10.
Letra e.
Para visualizar melhor a questão, vamos desenhar o retângulo ABCD.
gran.com.br 320de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
A questão busca o valor do cosseno do ângulo AMN. Dessa forma, temos:
Observe que, para resolvermos essa questão, devemos usar a lei dos cossenos.
Para encontrar os lados desse triangulo AMN vamos usar as relações pitagóricas:
Para encontrar o lado
E o lado
Pela lei dos cossenos:
Logo,
gran.com.br 321de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
337. (FGV2018ALROANALISTA LEGISLATIVOMATEMÁTICA) Considere o sistema linear:
O valor de x é
a) 20.
b) 22.
c) 24.
d) 26.
e) 28.
Letra c.
Dado o sistema linear, podemos resolver utilizando o método da adição, sempre relacionando
duas equações.
Vamos relacionar a primeira e a segunda equação de modo a eliminar a incógnita z de ambas.
Para isso, multiplicaremos a segunda equação por -3:
Agora relacionamos a segunda e a terceira equação de modo a eliminar também a incógnita
z. Para isso, multiplicaremos a segunda equação por -2:
Agora, relacionando as duas novas equações encontradas:
Observe que agora temos um sistema de equações com apenas duas incógnitas.
Isolando x na segunda equação, temos:
Então substituímos na primeira:
gran.com.br 322de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Agora substituímos para encontrar o valor de x:
338. (FGV2018ALROANALISTA LEGISLATIVOMATEMÁTICA) Sabe-se que sen x - cos x = 0,6.
O valor de y = sen x ∙ cos x é
a) 0,18.
b) 0,32.
c) 0,36.
d) 0,64.
e) 0,72.
Letra b.
Para resolver esta questão, vamos partir da primeira equação dada para encontrar a relação
da segunda.
Vamos elevar os dois membros da equação ao quadrado:
Aplicando a ideia de produtos notáveis, temos:
Pela relação fundamental da trigonometria, sabemos que:
gran.com.br 323de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Sabendo disso, temos:
339. (FGV2018ALROANALISTA LEGISLATIVOENGENHARIA ELÉTRICA) Você e sua equipe
modelam uma planta (física) obtendo sistemas lineares invariantes no tempo, em Espaço
de Estados, com uma entrada e uma saída. As matrizes de estado (A), de entrada (B), de
saída (C) e de transmissão direta (D) de sua modelagem são, respectivamente:
Dentre os demais modelos obtidos pelos integrantes de sua equipe, apresentados a seguir
e com dimensões compatíveis com a modelagem que você realizou, é equivalente, do ponto
de vista de entrada e de saída, ao seu modelo aquele descrito na opção:
a)
b)
c)
d)
e)
Letra b.
Observe que a questão busca uma modelagem equivalente, ou seja, a questão busca a
alternativa que apresenta as matrizes transpostas.
Mas o que são matrizes transpostas?
A transposta de uma matriz é aquela matriz que apresenta os mesmos elementos da primeira,
só que organizados em uma posição diferente. Ou seja, ela é obtida transportando-se
ordenadamente os elementos das linhas da primeira matriz para as colunas da transposta.
Logo, a alternativa que apresenta os mesmos elementos colocados em uma posição diferente
é a letra B.
gran.com.br 324de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
340. (FGV2017PREFEITURA DE SALVADORBAAUXILIAR DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL)
A soma de dois números é 47 e o dobro da diferença deles é 46.
O menor desses dois números é
a) 11.
b) 12.
c) 15.
d) 17.
e) 23.
Letra b.
Como são dois números, vamos chamá-los de x e y .
Como a soma de dois números é 47, temos:
Isolando a incógnita x, temos:
Como o dobro da diferença deles é 46, podemos escrever a equação:
Substituindo o valor de x encontrado anteriormente:
Logo, o valor de x será:
Desta forma, o menor número será 12.
gran.com.br 325de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
341. (FGV2017IBGERECENSEADOR) Fernando teve três lhos em três anos seguidos.
Quando ele fez 39 anos reparou que essa sua idade era igual à soma das idades dos seus
três lhos.
Nesse dia, o seu lho mais velho tinha:
a) 12 anos.
b) 13 anos.
c) 14 anos.
d) 15 anos.
e) 16 anos.
Letra c.
Como não sabemos a idade dos lhos, vamos chamar de:
Filho mais novo: x
Filho do meio: x + 1
Filho mais velho: x + 2
Quando Fernando fez 39 anos, reparou que essa sua idade era igual à soma das idades dos
seus três lhos.
Então os seus lhos terão:
Filho mais novo: x → 12 anos
Filho do meio: x + 1 → 13 anos
Filho mais velho: x + 2 → 14 anos
gran.com.br 326de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
342. (FGV2017IBGEANALISTA CENSITÁRIOANÁLISE DE SISTEMASDESENVOLVIMENTO
DE APLICAÇÕESWEB MOBILE) O número de balas de menta que Júlia tinha era o dobro
do número de balas de morango. Após dar 5 balas de cada um desses dois sabores para
sua irmã, agora o número de balas de menta que Júlia tem é o triplo do número de balas
de morango.
O número total de balas que Júlia tinha inicialmente era:
a) 42.
b) 36.
c) 30.
d) 27.
e) 24.
Letra c.
Para resolver essa questão vamos chamar de:
x = balas de menta
y = balas de morango
O número de balas de menta que Júlia tinha era o dobro do número de balas de morango,
então temos:
Após dar 5 balas de cada um desses dois sabores para sua irmã, agora o número de balas
de menta que Júlia tem é o triplo do número de balas de morango.
Então temos:
Substituindo o valor de y:
Logo, a quantidade de balas que Julia tinha inicialmente é igual a 20 + 10 = balas.
gran.com.br 327de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
343. (FGV/2016/PREFEITURA DE PAULÍNIA/SP/PROFESSOR III/MATEMÁTICA)
3a + b + c + d = 43
a + 3b + c + d = 39
a + b + 3c + d = 35
a + b + c + 3d = 33
No sistema linear, o valor de a é
a) 5
b) 6
c) 7
d) 8
e) 9
Letra e.
Podemos resolver esse sistema observando que podemos somar todas as equações e colocar
um termo em evidência. Assim, teremos:
Colocando 6 em evidência:
Como a questão pede o valor de , podemos reescrever a primeira equação da seguinte
forma:
gran.com.br 328de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
344. (FGV2016SEEPEPROFESSOR DE MATEMÁTICA) Uma função trigonométrica cuja
expressão contém apenas seno e/ou cosseno além de alguma constante tem o seguinte
gráco no intervalo [–π, π]:
Essa função é
a) y -1 + sen(x)
b) y = 1 - sen(x)
c) y = 1+ cos(x)
d) y = 1- cos(x)
e) y =sen(x) - cos(x)
Letra b.
Se observarmos os grácos, conseguimos notar os pontos cartesianos
Para esse segundo ponto, observe que
Sabendo que , podemos analisar o gráco e chegar à conclusão que:
Se , sabendo que o intervalo varia de , temos a opção de:
0 = 1 - 1 ou
0 = 0 + 0
Ou seja, podemos escrever como:
Observe que, entre as alternativas, temos como correta a primeira opção, letra B.
gran.com.br 329de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
345. (FGV2016SMESPPROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL II E MÉDIOMATEMÁTICA)
Em uma aula, o professor ofereceu a seus alunos o seguinte problema:
O salário de Paulo é depositado em um banco todo mês. Após juntar o dobro do seu salário
e depois de pagar a mensalidade da faculdade, cou com 5 mil reais. Dois meses depois, ele
tinha em sua conta o valor do seu salário e mais o valor de 3 mensalidades da faculdade, o
que totalizou 6 mil reais. Paulo constatou ainda que, se somasse o dobro de seu salário ao
valor da mensalidade, a conta resultaria 7 mil reais. Encontre um modelo que represente
a situação: nomeie x o valor do salário de Paulo e y o valor da mensalidade da faculdade.
Foram três as soluções encontradas por seus alunos:
A primeira exibia o sistema de equações como
A segunda, exibia o sistema de equações como modelo para o problema.
A terceira solução encontrada exibia a equação x + 3 (2x – 5) = 6 como modelo para o cálculo
do salário.
Todos encontraram como solução para o salário 3 mil reais e para a mensalidade da faculdade,
mil reais.
Com base no caso apresentado, assinale a armativa correta.
a) Os valores do salário e da mensalidade encontrados não estão corretos.
b) O modelo correto para o problema foi encontrado apenas na primeira solução, já que
são equações com duas variáveis.
c) O modelo correto para o problema foi encontrado apenas na segunda solução, já que são
equações com duas variáveis.
d) O modelo correto para o cálculo da mensalidade foi encontrado apenas na terceira
solução, pois essa é uma equação com apenas uma variável.
e) Todos os modelos encontrados estão corretos, embora o terceiro modelo encontre apenas
o valor do salário, já que a equação tem apenas uma variável.
Letra e.
Vamos escrever as equações que representam as situações dadas.
x: o valor do salário de Paulo
y: o valor da mensalidade
Após juntar o dobro do seu salário e depois de pagar a mensalidade da faculdade, Paulo
cou com 5 mil reais:
Dois meses depois, ele tinha em sua conta o valor do seu salário e mais o valor de 3
mensalidades da faculdade, o que totalizou 6 mil reais:
gran.com.br 330de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Paulo constatou ainda que, se somasse o dobro de seu salário ao valor da mensalidade, a
conta resultaria 7 mil reais:
Observe que existem duas incógnitas para serem encontradas. De tal forma, são necessárias
duas equações relacionadas para encontrar a solução.
Note que a primeira solução abordou apenas duas equações para chegar à resposta. Isso é
possível, pois são apenas duas incógnitas. A terceira equação é só uma informação a mais.
A segunda solução apresenta as três equações escritas de maneira correta. Desta forma,
essa solução também está correta.
Para a terceira solução, observe que o aluno isolou a incógnita y na primeira equação e
substituiu na segunda equação encontrada.
Desta forma, todas as três soluções estão corretas.
346. (FGV2016SMESPPROFESSOR DE ENSINO FUNDAMENTAL II E MÉDIOMATEMÁTICA)
Um sistema com duas equações tem suas soluções representadas pelas retas r e s.
Sobre esse sistema, é correto armar que
a) tem innitas soluções.
b) tem apenas uma solução.
c) não tem solução.
d) tem duas soluções.
e) tem muitas soluções, todas sobre as retas r e s dadas.
Letra a.
Observe que essa é uma questão bem polêmica. Nesse caso, a representação das equações
do sistema linear é dada pelas retas.
Com o sistema é possível e determinado, ele terá uma única solução. Dessa forma, as retas
serão concorrentes, ou seja, elas se encontrarão em um único ponto.
gran.com.br 331de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Quando o sistema é possível e indeterminado, isso signica que ele possui innitas soluções.
Ou seja, as retas serão coincidentes.
Quando o sistema é impossível, ele não possuirá solução. Sendo assim, as retas não terão
nenhum ponto em comum, ou seja, elas serão paralelas.
Se fôssemos analisar por esse lado, as retas apresentadas são paralelas, então teríamos
um sistema impossível, ou seja, o sistema não teria solução.
Porém, o enunciado da questão arma que as retas representam “as soluções de um
sistema”. Como as soluções são retas, nesse caso, serão innitas soluções.
347. (FGV2016IBGETÉCNICO EM INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS E ESTATÍSTICAS)As meninas
Alice, Beatriz e Celia brincam na balança. Alice e Beatriz juntas pesam 100 kg, Alice e Celia
juntas pesam 96 kg e Beatriz e Celia juntas pesam 108 kg.
Beatriz pesa:
a) 48 kg.
b) 50 kg.
c) 52 kg.
d) 54 kg.
e) 56 kg.
Letra e.
Primeiro vamos montar o sistema linear fornecido. Vamos chamar de:
a : o peso de Alice.
b: o peso de Beatriz.
c: o peso de Celia.
I – Alice e Beatriz juntas pesam 100 kg:
II – Alice e Celia juntas pesam 96 kg:
III – Beatriz e Celia juntas pesam 108 kg:
Vamos encontrar a solução para o sistema utilizando o método da substituição, que consiste
isolar uma incógnita em uma equação e substituir na outra.
Isolando b na primeira equação, temos:
Substituindo o valor de b na terceira equação, temos:
gran.com.br 332de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Isolando c temos:
Desta forma, substituindo na segunda equação, temos:
Substituindo o valor de a na primeira equação, podemos encontrar o peso de Beatriz:
Ou seja, Beatriz pesa 56 kg.
348. (FGV2015PREFEITURA DE NITERÓIRJFISCAL DE POSTURAS) A idade de Pedro hoje,
em anos, é igual ao dobro da soma das idades de seus dois lhos, Paulo e Pierre. Pierre é
três anos mais velho do que Paulo. Daqui a dez anos, a idade de Pierre será a metade da
idade que Pedro tem hoje. A soma das idades que Pedro, Paulo e Pierre têm hoje é:
a) 72.
b) 69.
c) 66.
d) 63.
e) 60.
Letra d.
Como não sabemos a idade de Pedro, vamos chamar de:
x : idade de Pedro;
y: idade de Paulo.
Sabendo que Pierre é três anos mais velho do que Paulo:
y + 3: Idade de Pierre.
gran.com.br 333de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Sabendo que a idade de Pedro hoje, em anos, é igual ao dobro da soma das idades de seus
dois lhos, temos:
Daqui a dez anos, a idade de Pierre será a metade da idade que Pedro tem hoje. Ou seja, a
idade de Pedro é o dobro da idade de Pierre daqui dez anos.
Substituindo o valor de x da primeira equação na segunda equação, temos:
Logo, Paulo tem 10 anos. Sendo assim, Pierre possui:
Então, para encontrar a idade de Pedro:
Logo, a soma da idade dos três é igual a:
gran.com.br 334de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
349. (FGV2015PREFEITURA DE NITERÓIRJFISCAL DE POSTURAS) Mauro comprou duas
canetas e três borrachas por R$ 37,50. Fátima comprou, na mesma loja, três canetas e quatro
borrachas por R$ 54,00. Nessa loja todas as canetas têm o mesmo preço; também têm o
mesmo preço todas as borrachas. Nessa mesma loja, cinco canetas e duas borrachas custam:
a) R$ 87,50.
b) R$ 82,00.
c) R$ 77,00.
d) R$ 74,50.
e) R$ 69,00.
Letra e.
Vamos chamar de:
x = o valor da caneta;
y = o valor da borracha.
Mauro comprou duas canetas e três borrachas por R$ 37,50. Dessa forma, temos:
Fátima comprou, na mesma loja, três canetas e quatro borrachas por R$ 54,00.
Então vamos descobrir os valores de cada um.
Isolando x na primeira equação, temos:
Substituindo o valor de x na segunda equação, temos:
gran.com.br 335de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Ou seja, cada borracha custa R$ 4,50.
Logo, o valor da caneta será:
Nessa mesma loja, cinco canetas e duas borrachas custam:
350. (FGV2015TCESEANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃOSEGURANÇA DA
INFORMAÇÃO) Em uma ocina há um pote com 18 parafusos e 22 porcas. Todos os parafusos
têm o mesmo peso, todas as porcas têm o mesmo peso, e o peso total de todas as peças
é de 214 g. Quando uma porca é colocada em um parafuso, o peso do conjunto é de 11 g.
O peso de um parafuso é de:
a) 4 g.
b) 5 g.
c) 6 g.
d) 7 g.
e) 8 g.
Letra d.
Assim como nas questões anteriores, vamos denir as incógnitas. Vamos chamar de:
x = o peso de um parafuso;
y = o peso de uma porca.
Foi mencionado que todas a peças têm o peso total de 214 g. Dessa forma:
A soma do peso de uma porca com o peso de um parafuso será:
gran.com.br 336de 338
Missão FGV: 350 Questões Comentadas
Direito Administrativo e Raciocínio Lógico
Substituindo o valor de x na primeira equação, temos:
Ou seja, uma porca pesa 4 g. Logo, um parafuso pesará:
Ou seja, cada parafuso pesa 7 g.
gran.com.br 337de 338
SER APROVADO
É UMA QUESTÃO
DE TREINO
E, com mais de 3 milhões de
questões , você vai achar que a prova
é mais uma bateria delas.
Selecione questões por órgão, nível,
cargo, banca, ano, estado, conteúdo e
matéria.
Tenha controle do que já fez, avalie
com facilidade seus erros e acertos e
estude de forma pragmática para
passar no concurso dos seus sonhos.
QUESTÕES ASSUNTOS MARCADORES A MELHOR
COMENTADAS FREQUENTES PARTE
Nessa categoria, quem
manda é você! Crie seus
Se surgir dúvida, não se Saiba o que despenca Uma infinidade de
próprios marcadores,
preocupe. O app conta nas provas. Com essa vantagens espera por
organizando suas
com 100% das funcionalidade, você você no Gran Questões,
questões como for
questões comentadas, fica por dentro dos mas a melhor parte é:
para que você assimile assuntos mais mais fácil para você. GRÁTIS PARA ALUNOS
melhor o conteúdo! cobrados dos Separe por erros, ILIMITADOS. Garanta
difíceis, fáceis, com
concursos, podendo agora sua Assinatura
peguinhas ou conforme
assim dar mais atenção Ilimitada e use e abuse
sua imaginação
para as matérias mais do app de questões
mandar!
importantes. mais completo do
Brasil!
Contato para vendas: Quero ser assinante
ilimitado agora
(61) 99884-6348 | De segunda a quinta até as 22h e sexta até as 21h.